=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_1 ===

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_2 ===

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_3 ===
Ի ՆՊԱՍՏ, ՄԵԿ ԲՕՐ ՀԱՅԻ
ԿԱՐՕՏ, ՄԵԿ ՔԱԲԻԿԻ ՄՈՒՐ,
ՀԱՅ ՓԱԽՍՏԱԿԱՆՆԵՐՈՒՆ

ԳԻՆ 10 Ք.

Նոր-Նախիջևան #a#и####н# ##-####
Տղ. Ս. Յ. ԱՒԱԳԵԱՆԻ 1915 ###. ###. #. #. ####### #

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_4 ===
Նոր-Նա խիջևան
ծպ. Ս. Յ. ԱՒԱԳԵԱՆԻ

Ի ՆՊԱՍՏ, ՄԵԿ ԲՕՐ ՀԱՑԻ
ԿԱՐՕՏ, ՄԵԿ ՔԱԲԻԿԻ ՄՈՒՐ,
ՀԱՅ ՓԱԽՍՏԱԿԱՆՆԵՐՈՒՆ

ԳԻՆ 10 Ք.

########## ##-####
Ոթ. 7н#. #. #. #######

1915

ե

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_5 ===
Ի

########
195

ԳԱԴԱՈՆՂՆ

0 ՆԳՒՈԼՀԵՀԻԵ-

և--

ԱՋԴ

համարեցի առ անձին գրքոյկով ի լոյս ընծայ ել
թ ի ւններս, որ ոնք տպուա ծ է ին
րականն եր ում։

հարկ
այն փոքրիկ աշխատու
3 Լոյս 0 և # Մեր Չայնը 7 պարբե

ամբողջ ար-

Գրքոյկիս վաճառումից գոյացած
դիւնքը յատկացնում եմ ի նպաստ արնաքամ և բնա-

9 5
ա խ ստա կ ան ասնու ան

ւեր հայրենակիցներիս, որոնք փ
իպուած են աստանդական թա

11 արսափահար և ԽՈ-

տակ ատ փառել 3
ԱՍա կի ւն մը Հ Ո ւնին 1 իր ե Նց
զուրկ են

վատանջ զաւ ակն ե րին պատս պարելու

կոպէկի մուր։
Մուր ացկան չեն նոք 1427 որ մուր ան ե 3 ար դկային

վայրագ դազանութ եան անմեղ զոհերն են նոքա, մեր

Մե զտնից ամէն մեկս, որ ապրում ենք ապահով
վիճակի մէջ և հեռու ենք այդ սարսափներից, պարտջ
ունինք օգնու թեան 23 ռք կարկ առելո և- նրանց, ամո-

քելու նոցա ցաւերը, որ, այո, և մեր ցաւերն են։

Յ. Խ.

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_6 ===
ՆՈՐ-ՏԱՐԻՆ

Կալանտոս-տոս, տոս,
Կալանտոսը եկիլ է,
Դուռին ետևը կայնիլ է։

Միտքս ինկաւ իմ մանկութեան օրերս։ Կալան-
տոսի օրը-Նոր-Տարին-մեզի, ատաղոց համար, ինչ
ուրախութեան օր էր։

Մէկ օր առաջ մերոնք կը պաշլայէին կաթա,
սամսա խորթելու։ Ատ օրը սապախթանէն մինչև իր-
կուն, անդադրում, կալանտոսին մէկը կերթար, մէ-
կալը կուգար։ Մենք ալ նացա մէկին՝ կաթա ընկուզ,
մէկալին՝ կաղին, քեչէ պույնուզ կը պաժնէինք Ու
ինքերս ալ չի դադրած կուտէինք։

Անկից իրկուն կլար, թոփ կլայինք մեծայիս
քովը, սէքիին վրան, խոնճոլոզի հէբիաթը պատմել

կուտայինք։
Իտա ժամանակը մէմալ նայիս, մամաս նես կը-

մանէր, փալասքադիով մեռղը ձեռքը բռնած.-կը-
»պաշլայէինք ձեռքէ ձեռք քաշելէն դգալով զարնել ու
մեռդը ճերմկցնել։ Անկից պոհրած կաղինը կճեպլա-
միշ կանէինք. կոտրածները մամաս մեզի կուտար,

սաղերնալ մեռղին մէջը կըցգէինք։ Կլար կաղանդ։
Մէկ քիչմէնալ պապաս կուգար՝ դիմաց կվազէինք,
խաբմիշ կանէինք ձեռքի կապոցքները, կըպաշլայէինք

######

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_7 ===
- 82 --

պատէ պատ վազել, ցատկտել, խնտալ-խաղալ մինչև
թա լն ալն եր ուս։

Անկէց մեծաս կտանէր մեզի կպառկեցունէր։
Քիչմը դոշակին մէջն ալ իվառլամիշ կլայինը։

- Չարութին մի անիք, աղաքս,-կասէր ժե-
ծաս,-քուն էղիք, չէնէ խոնճոլոզը պապայիտ պերած
պախշիշները իրկունը կուգայ, կտանէ...

Մինք ալ կսքլէինք քունի կերթայինք։

Մէկալում օրը, սապախթան կանոխ, լուսացած
չի լուսացած, տեղերէս կելլէինք, ամենիս քովը նոր
հալաւներ դրած կլար, կհագվէինք, սիրտերս տող՝
խունտումներէս։ Կերթայինք էնկ առաջ՝ մեծայիս
վալը կտանէր, մէմէկ դիգալ կաղանտ կուտար, ան-
կից ճեպերս կիլինքցունէր՝ կաղին, չամիչ ու տահա
պաներ։

Ամա ատով մենք մա յաներս չիգա յինք. խելքերս
միտքերս պապայիս պերած պաներուն հետ էր, ան-
քան որ չի համարձակէինք նարա սէմթը երթալու 5
վալ հազիր արած կլար մեզի համար մէմէկ հատ կար-
միր խնծոր, վրան արծ աթ բեթաչնիք խոթ ած, կու-
տար ձեռքերս, «գնացիք. պապայիտ ցուցուցէք կա-
սէր»։
նելէն կերթայինք պապայիս։

- Ի՞նչ է, տղաքս, արեցիք նայինք, կասէր,
կպագնէր ճակատներէս, ամենիս մէմէկ հատ պախ-
շիշ կուտար,-որիս խումաճիկ, որիս փորթմանէ...
Նայեցէք չի պատռտիք, կասէր, կշփէր գլոխներս.
հայտա գնացէք, խաղացէք, կասէր...

Ատ օրը մեր օրիկն էր։

*

- 3 -

ԽՈՒԹՈՒՄ

Հայ կիտի անցած-գնացած տղայութեանս ժա-
մանակները. քանի որ ես սաղիմ նը՝ հի չ մոռնալու
չիմ։ Ան ինչպէս խունտում կլայինք, կաղանգի, խու-
թումի տօնի օրերը, մանաւանդ խութումի իրիկունը։

Մեծաս մեզի ամենիս ժամէն մէմէքատ մոմ կը
պերէր. դիմաց կվազէինք, կառնէինք որս չինիին
վրան կըկպցնէր, որս՝ կվառէր ստոլին քովը ժուռ կել
լէինք։

Մամաս նես կըմտնէր, փաթլամիշ ըլալու պան
չիկայ, կասէր, տահա պապատ ալ ժամէն եկած չէ,
կուպաթին ալ հազիր չէ։

Անկից՝ պապաս ներս կմանէր իտա շամաթային
արալխը, մենք ալ խապաղաթլըի պէս ետ կը քա-
շուէինք, տեղերս հելլէինք։

- Նստէք, նստէք, պալաներս, կասէր, մէմէ-
քատալ նա մոմ կուտար։

Մէկ քիչմէն ալ կուպաթին հազիր եղած, պու-
հերը ելլելէն, սրբութին-սրբոցի պէս փառաւորեալ
կերպիւ Սաշինքա ճիճաներս ստոլին վրան կըտնէր,
ինքն ալ արունքրտինք պաթած, չիկտիմ, կ'ասէր,-
կը հաւնիք, 40 թելէնէ. ամա քիչ մը աշխմիշ էղայ,
տակը հում չիլայ աճէպ։ Անկից բախլավա, բախլավա
կը կտռէր, չինիի վրայ կը շարէր, ամենիս տիմացը
կը դնէր։

Միտքս է, ես կուպատի խիստ քիչ կ'ուտէի, կոր-
կոտին կ'սպասէի, ան ալ մեծաս տիմացս խիստ քիչ
կը տնէր, գիշերը աղէկ չէ, կ'ասէր։

Մէկալում օրը, տօնի առջի օրն էր։ Տէրտէրնե-
րը կուգային ճուր օրհնելու։ Մեծաս կռնակներէս
կտելէն խաչ համբուրելու կը տանէր. նաքաեալ մեզի

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_8 ===
- 4 -

կ'ուտային, Մէկքիչմէն՝ տայի երս,
սոյերս կուգային, տահա ուրիշ մարդիքալ վերջը,
շառխիճի Արութինան-ծեր, երկան ճերմակ միւրի-
քով, հայր Աբրահամին լմանած մարդ էր։ Չալածէն

հին խաղեր կը կանչէր, Խա-

պան չի հասկնայինք,
նազպար», «զարթիր Մայրամ, «Աշխ Քէրիպին եր-
գը»։ թոփ էղած կը կանյէինք, ծան շամաթայ չի հա-
նելէն, անկից ստակ կ'ուտայինք։

- Մեծ ըլաք պալաներս, կասէր, պապաներուտ
օրհնելէն-օրհնելէն դուրս

մէմէկատ նշխարք

մամաներուտ մնացական,

կելլէր։
Հապա Կուծու կուծուն, կարմիր թուշերով, մամի

կղակով, աչքերը ֆաոլ-Փաոլ ցոլալէն, ինքնալ խնտա-
լէն, պէլլիէ որ բիչ մը քաշած կլար. ամեն տարի կու-
գար, զէնիհաթը ած խաղցունելէր. մէքատ եաշչիքի
վրայ 2 իկռուշքայէ, պուրդէ ած անցուցած, չուվա-
նով վար-վեր կը քաշէր, անունք ալ վեր-վեր կիյնէ-
ին, մենք ալ կը ճարդվէինք խնտալէն. երթալէն վերջն
ակ անդադրում կը ցատքըտէինք. ատ ամենը մեզի
համար մեծ ուրախունթիւն էր, մեծերնալ մեր վրան
կը նայէին, կը շէննային, կ'ուրախանային։

Մէկ խօսքով անհոգ, ուրախ խաղալ խնտալէն
օրերս կանցնէր. պապաներս 1I1 մամաներս մեզի կը
սիրէին, երես կուտային։ Աշխարհքը ես սալթը խա-
ղալխնտալ գիտէի։
ցնէր. մենք ֆառղին չերթայինք, բայց ամեն պան
մեկեր իրեն վերջը ունի։ Քուրս մեծցաւ, կարգե-
ցին, հեռու տեղ գնաց. մեծ աղբարներս՝ մէկ հատը
մարդու քով մտիլ էր, մէկալն ալ՝ Լազարեան ճեմա-
րան սորվելու գնացիլ էր։ Ես ամենափոքրը 8 եա 9
տարու էի, տահա վարժատուն ալ չերթայի։ Մէկ

1ա

- 6 -

տարի մը, առաւօտու, գալանտոսի ծաներէն զարթե-
ցայ, առաջվան պէս տեղէս չի թռայ, չելլայ, չի վա-
ղեցի, բենճէրէին մէջը սէյրանելու չի նստայ, սուս-
փուս պառկած տեղս մտիկ արի.. չի ուրախացայ, և
ինքս-ալ զարմացայ ատպէս էղածին։ Առջի անգամը
միտքի պաթեցայ, միտքս ընկան աղբարներս, քուրս,
մեծաս, որնոր ամեն տարի տօնի օրերը կուգար մե-
զի կը զարթեցունէր, թուշերէս կը պաքնէր, նոր հա-
լախերս կը պերէր կը հաքցունէր,- տասը ամիս է,
մեռած էր։ Մամաս ալ հոս չէր, հեռու քաղաքէր,
չիկտիմ Մոսքով եա Խառքովա, օբերացիի տարիլ էին.
պապասալ ան ուրախ մարդը չէր։ Մաշինքա ճիճա-
ներսալ, որնոր ետևներէս կը խևնար, հինգատ պա-
լաչախայ վրան մնացիլ էր, որդին մեռնելէն վերջը
նացա քովը կը կենար։

Կաղանտ ալ անող չի կար, մոմ տլ պերող չե-
կար, պախշիշալ։

Ես մէս-մենակէի տունին մէջը ծան, մարդու
շունչ չիքար չըթ չանէր...

Կալանտոս, տոս, տոս, տոս, դուրսը կը կան-
չէին, նացա պան տուող չի կար։

Եքիռ-եքիռ ես նեսը կուլայի, ինծի լսող չի կար..

- Դուռին ծանը ելլաւ. խազախ պանւորը նես
մտաւ...

- #A######, 8c#######, nар## #аn n####

Անհավէս տեղէս ելայ. Անհավէս հագուեցայ, չայն
ալ չի խմեցի։

Անկից իմացայ, որ պապաս տելեկռամ ստացիլէ.
մամաս տօներէն վերջը պիտ գայ. կենէ սքլեցայ,
կենէ կլոխս կախեցի։

Սամայիս գնացածէն վէրի է պապայիս երեսը
տեսած չէի. խութումին օրն էր. կը նայիմ պապաս


=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_9 ===
-- 1 -

սահաթը 12-ի ատեն ներս մտաւ, ձեոքն ալ նոմայ կնտեցաւ։ Հասանք տուն. մեր տուննալ լուս էր,
դիրքերով։- «Սռ, էկլէմիշ էղիր, մէջը քառթիններ ստոլ ալ դրած, մարդ չիկար, պասպարապ էր։ Պա-
կան. էկած տարիալ վարժատուն էրթաս նը, կար- պաս հանից մոմերը,-վառէ պալաս, ասաց։ Ո՞ր մոմն
թալու պէտք կըլայ քեզի»։ 9 իս։ Սիրտիս կունտը պողազիս հասիլ էր. լացս պռնել

Մինչև իրիկուն ատով ժամանակ անցուցի Ո# չի կրցայ։ Պապաս սուտ չի տեսնող եղաւ, փակուե-
պապաս ալ կը կարթար, կը պասմէր։ ցաւ, գնաց զալը սրբի դիմացը, կանթեղը վառից, ան-

Մէկքիչմէն ալ պապայիս հետ ժամ կնացինք, կից երկար-պարակ աղօթք արաւ, վիրա կը չոքէր,
կենէ կելլէր. ես ալ լացի, լացի, դադրեցայ, սիրտիս
աղուն էլլաւ, հանդարտեցայ։ Պապաս եկաւ նորէն
ստոլին քովը նՆստաւ, աչքերը վար արած, պէլլի էր,
որ լացիլ էր։

Ինչու չիս վառիլ մոմը, պալաս, վառէ,
վար ցքէ...

- Մաշինքա ճիճային տունը հապա վառուած
չէ Ու) ասի յանկարծ...

1 - Ի՞նչ Մաշինքա ճիճա, հարցուց.

- Մեր Մաշինքա ճիճային. նացա ստոլին վրան
3 մոմ ալ չիկար, ուտելու պանալ, ես էկած ատենս
նացա փենճերէյէն տեսայ։

- Խորթ նայէ, աղէկ որ ասիր. ես ախռ նացա
ուտելիք պիտ խրկէի. միտքէս ելլիլ է. դուն նարա
աունը գիտիս։

- Պապա, ես կը տանիմ, ասի։

1 - Չէ հոգիս, քիշերով ինչպէս կըլայ։ Պաշլա-
յեցի խնդրուել։ -

- Կեցիր անպէս է նը, ասաց, իմ պողազէսալ
պան վար չերթալ...

Բիչ մը միտք արաւ անկից տեղէն ելլաւ կայնե-

սուրբ Նիկողոս մեր ժամն էր։ 3

ժամը իպպիլինք մարդէր, օմուզ-օմուզի կայնած
ասեղ ցքելու տեղ չիկար։

Ալայ խանգիլները, ճառերը, շանտանները վրան
իլինք մոմերով, կերոններով լուս ճառակ կը վառէին։

Տէրտէրները կը կարթային, տիրացուները կեր-
գէին մարդիկ կը մտնէին, կէլէին, մոմ կը վառէին,
աղօթք կանէին։ Ես օրթաները մնացիլէի, պապայիս
փէշէն պռնած։ Կենէ մեծաս, մամաս միտքս ընկան.
առաչները նացա հետ կերթայի. քիչ մնաց պիտ լայի։

Ատ ատենը ամենը պաշլայեցին ժամէն ելլելու.
մենքալ ելլանք։ 1

Տուն գնացած ժամանակներս, պապաս գլոխ 1
կախած, միտքի պաթած, առջևէս կերթար,
ետևէն, կընայիմ իսկ և իսկ մեր Մ աշինքա ճկձային
տունին քովէն կանցնինք. ճանչցայ։ ՑՅաձ, ֆոքր միրիի
տուն էր, վազեցի փենճերէյէն նայեցայ։ Ասօրուան
պէս միտքս է. մէքատ չիրախի սոյ պան պըլդ-պըլդ
կը վառէր. չորս-հինգատ ալ մանտը տղաք պոպիկ,
պատռած հալաւներով. մէկը հացի կըտոր կըկռծէր,
մէկալներնալ ձեռքէն կը քաշէին. տրապեզի պէս
մէկ պան մը կար )վրան պարապ։ 1

Մինչև տուն հասանքնը, նոմայ տուներու քովէ

եսալ 0

ցաւ։

- Ես ալ հետդ կերթամ ամպէսէնէ, ասաց։
Համան լծել տուից ծի արապան, ամեն ստոլին

անցանք. լուսաւորուած, օրթան ստոլ դրած ուտե- վրայի ուտելիքները սեբեթին մէջը դրինք, նստանք

լիքներով, մէջը նոմայ մարդիք, աղաք։ Կէնէ սիրտս

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_10 ===
Ե

- #-
- 9 -

արապան, կառլ-կառլ գնացինք։ Դախ- դախ դուռը
զարկինք. Մաշինքա ճիճան դիմացներս ելաւ - բարև
Մաշինքա, միսաֆիր կնթունի ս, ասաց պապաս։ Կնի
մտրդը մէկէն մէկ սեսքեմիշ էղաւ, պուզ կարեցաւ։

Մտանք նես, բերինք սեբեթը, ինչ կայ չիկա՝ ի
հանեցինք, տրապեզին վրան շարեցինք. տղաքը էնկ 1 1
առաջ պուհուլամիշ էղան, ետքը ինծի ճանչցան նը ) 61
մօտկցան. Նստանք տրապեզին չորս քովը, մոմերը
վառեցինք, ամենքս ալ ճոլտորեցանք, շտահներսալ
պացուեցաւ, աղէկ սոյէն կէրանք, տահա նոմայ պանալ

կինքը» ասի, երեսսալ խաչ հանեցի, պառկեցայ քունի
կնաց 12
Մէմալ նայիս էրածիս մէջ, ինչ տեսայ չիկտիմ,
այիմպէյիմ, խևի պէս քունս կլոխս վեր թռայ, սախոռ-
սախռ տողալէն, մէկ ծանի մամա-մամա, կը կանչիմ։
3 Կը նայիմ, պապաս՝ մէկ ծեռքը չիրախ, մէկ
ծեռքն ալ թուղթ պռնած տիմացս կայնիլ է։

- Սուս էղիր տղաս, սուայ հանդարտվէ։
Ճորով-մորով այինմիշ էղայ...

ս- Տեսար պալաս, ծերքիսը թելեկռամ է. ասօր
ապախտան, մէկ իրէք սահաթէն մամատ պիտի դայ.
քեզի մալիմ էղիլ է, պառկէ զաւակս. տահա կանոխ
է մամայիտ հետ սապախտան կը տեսնուիս. ես վաք-
զալ տիմաց երթամ։ Պապաս գնաց. ես ալ խնտումէս
կլոխս եօռղանին տակը խոթեցի. նորէն խունտումէս
պաշլայեցի լալու, անկից քունի կնացիլ իմ։

գ Սապախտան տաք-տաք թուշիս մէկմը կպաւ,
տչքս պացի, կը նայիմ, ինչ կը նայիս-մամաս, իմ
սիրական մամաս թուշէս կը պաքնէ։

Տօնի առչի օրն էր, կէնէ էկան տուներս տէր-
տէրներ, քեմէնճիներ, շառխըճիներ։ Ես ուրախ էի,
խիստ ուրախ բայց ուրախութիւնս տղի անխելք ու-
րախութիւն չէր։ Տօն էր այդ օրը, ինձի համար, մօրս

1Ռ գալուստը։

մնաց։
Քիչմը տահա տղոցը հետ խաղացի, վերջը պա-
պաս - ժամանակ է տաղաս - ասաց. հագուեցանք ել- 1
լանք. Մաշինքա ճիճանալ օրհնելէն, օրհնելէն ճամ-
փից։
Սաղ ճամփան պապայիս հետ կալաճի 111 10
եկիլ իմ։ Տուն եկանք։
-- Այ լակոտ, ասաց պապաս, տուն ինծի խրատ 1
տուիր, տուն ինծի վարցք անել սովրեցուցիր, б#####
Անկից գնացինք պառկելու։ Առաչները պառկա- 3
ծովս աչքիս տիմացը սև-մև պաներ կերևային, ան-
կից ատ պաները կըմեծնային օպայի պէս, մեծ ակ-
ռաներով, կոտոշներով, կրակէ աչքերով սատանայի 1
սոյ պան. ես մէկէն-մէկ կը վախնայի, լեղապատառ
կը կանչէի, մեծաս կը վազէր, քովս կուքար։
Կենէ կոխուեցար, պալաս, կասէր։
Ատոր համար ինծի «հայր մերկինք» սորվեցու-
ցիլ էր. անկից ալ խաչ հանիլ։ Աղօթք կանէի, խաչ
կը հանէի, քուն կլայի։ 1
Մեծաս, մեռաւ, մամաս ալ հոս չէր, միտքըս

չիյնէր աղօթք անելու, կը մոռնայի։
Աս քիշեր ժմիտքս ընկաւ. ծարէ ծար «հայր մեր-

Ատկից վէրի քառսուն տարի անցաւ, ես այժմ
է 50 տարեկան մարդ իմ, մամասալ, պապասալ մեռիլին։
Ամբողջ տարին չափալ-չափալ գործի հետ կը-
1 ծեծկուինք, անքան միտք անելու խասեվէթի գործեր
ունիմ, որ հալխին խասեվեթը անելու, անբախտու-
թիւնը տեսնելու ժամանակ չունիմ։

Ամմա ամեն տարի, երբ խութումի օրը կուգա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_11 ===
- 10 -

նը, ես նորէն կը դառնամ դարձե 11 ան Ո թը ատտ -
միտքս կիյնի մամառ, 00 ապ 110) Մա-

րեկան տղան.
շինքա ճիճան իրեն թոռներովը։ Ես... ես սրտանց,

տղի պէս էքիռ-էքիռ կուլամ և ծեռքէս էկածին չափ 1

մարդու աղէկու թիւն կանիմ։

Բայց ոչ լացածս, Ոչ աղէկ դործ արածս մար-

դու չիմ իմացունուլ։

Տղայ չիմ,-ամօթ է լալը, աղա ըլալ չուզիմ.

պէտք չէ ուրիշին իմանալը։

ՏԵՐ ՄԵՂԱ

Արձակումի շաբաթն էր։

- Չինայելով, որ Զատիկը ներս էր,
երևելի հաւա էր։

Ցերեկը՝ կերակուրնալ պալքօնը Նաստած կերս
իրկվան չայնալ պախչան խմեցինք։ 1

- Տուսէն ներս գալու չիխյմշէյիր։

- Իրկվան դէմ էր, չայէն վերջը, մերունք-
կնիմարդս, աղջիկներս, հագվեցան քալելու էլլան,
ժամալ կերդանք ասին։ 6

- Զերքիս վրան թէքմիշ եղած պախչան նստիլ
էի-խորկցիլ էի, միտք կանէյի, գործերուս, տղոցս
վրայ։ Փառք Աստուծու, գործերս աղեկ էին, տաղաքս
ալ սիրտոքս էին. աղջիկներս պարկեշտ, մանչերս
խոնարհ-պախտաւոր էի։

- Կամաց, կամաց տուսը մթնեցաւ, մութ-կա-
պուտ երկինքին էրեսը, մեռնիմ ստեղծողիտ, հազա- է

րաւոր աստղերը կը պըլպլային։

- 11 -

Վերէն ճըվըլ-ճըվըլ ծաներ կը լսվէր, ատ կռունկ-
երն էին, ետ կը տառնային տաք երկիրներէն իրենց
նած տեղը-հայրենիքը։

Հեռուէն ալ, եալիի սեմթերէն, թէքնէ խուռ-
զա։ աները ճօշմիշ էղիլ էին։ Թէմիզ ամառ էր։
- Տաք քամինալ, ելփեզէնով արածի պէս,
իշ-ֆշ էրեսիս կը փչէր։

- եԵս քունի կնացիլ էի։

- Մեմալ նայիս մեկէն մէկ զարթեցա. ային-

- Կնայիմ հատռիճ, հատռիճ թէք չանք կը զար-

Խ ին, Լուսաւ որիչինն էր 2

7 ա էր։

նելէն, անցնելէն կամաց-կամաց մարդիքը ցանցռցան,

1 սոխախը պարպվեցաւ, ժամի չանկերնալ զարնել դա-
դռեցան, սուտունր ինջաւ։ գ

8 մարթ շիկար, պելլի է որ՝ մերունք ալ Տեր մեղա
կնացիլ էին։

Մտա ազպարւ։

- Էրթամ պառկիմ ասի. կնայիմ լուսնինկան
պալապան չովինի պէս-վերջի քառորդն էր-կարմիր
տեղին կուներով- կածկռնած, պախչայիս ծառերուն
մէջէն մէյտան էլլիլէ, Ու չորս քովը լուս պարի լուս
-լուսացուցիլ է։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_12 ===
- 120-

Կենէ չիխցմշեցի ներս էրթալու, կնացի էլած
տեղս ոատա։

Միտքս ընկաւ, ասօրվան պէս աչքիս աիմացը
պռուշ երե սով պառաւ էր։

- Հայտա պալաս քեզի Տեր մեղա տանիմ, ա-
սաց։

Պռնից ծեռքէս, մութ, քօնթուռ, թօմառոտ սո-
խախնէրէն, էլլէլ, ինջնէլէն, կնացինք Սուրբ Թորոս։
Սուրբ Թորոսը մեր ժամը չէր, ամա տէր-Գէորզին
ասած կտակին ամենը կը հաւնէին, շատերը հոն կեր-
թային։ Ասեղ ձգելու տեղ չիքար ժամը. կըտկտվե-
ցանք, մտանք ներս։ Նէնէս վիրա վար վէր կլար,
կը չոքէր, աղօթք կանէր-լացածի պէս ծաներ կը
փէշէն պռնած-քովը կը կայնէի։

Միտքս է՝ մէմէկ, մէմէկ կերոնները անցուցած-
ները, ժամին մթնածը, անկից ես կլսխս նէնէյիս
ծունկին վրան կը տնէի, քունի կերթայի։

Ուրիշ պան չիմ յիշիլ

Բայց վերջերը, ամեն տարի երթալէն, երթալէն
պաշլայեցի հասկնալ. հաւեսով ծարէ ծար կտակը
մտիկ կանէի, Քրիստոս տէրոջ տանջածներուն համար
սիրտս քէշ կանէյի -կուլայի, փոխերը՝ պերանք կը
երգէի։

Էնկ սիրած պանս էր Տեր մեղային օրը ժամ
երթալը։ Սէկ տարիմալ մեր մահլայի տղոց հետ
կունտ կանէյին, ծարը տերցան կապած տարա նարա
կլխուն կը քաշէին, մատերուն ծարը թուք կանէյին

- 13-

- մարդու կը քսէին, կը վաղվռտէյին։ Նաքա արին
անելիքը, իմ կլոխս պատռեցաւ, պապայիս անկաճը
ընկիլ էր ես ալ հետերը էղածս։ Մէկ օրմ ալ պան
չասած, զաւալրիս, առին մալչիք տուին Կեսռկիեվ-
սկի Սլեքսան աղային խանութը։

Մանս չելլաւ- մարդիմ շունիմ - կուզիմ էրթալ,
չուղիմ-հարցունող չեղաւ-կնացինք։

Ամեն տարի Տեր մեղային իրկունը կուքարնը,
խութսուղս, հոն ստօյքաին տակը պառկած, միտքս
կինէր-էքիռ-եքիռ կուլայի։

- Սարդ, մարդ. մէկմը թևէս կը քաշէ, խեցի-
լիս ի՞նչ է. իսա արած պանտ պանի կլմանի, լացածտ
ի՞նչ է հապա,

- Ինչպէս լաց, ով լացիլ է։

Մէկեր մի ասիլքի-նստած տեղս քունի կնա-
ցիլիմ, էրածիս մէջն է էղիլ է լացածս։

Աս ասածս տասը տարի առաջվան պան է, ան-
կից, վերջը կլխուս չեկած պաները չիմնաց, պատ-
մելու ըլամսը թէմիզ հեքեաթ է։ Ամա ինչ կլոխներտ
հոտեցունում. միայն ասքանը կասիմ։

- Կովական տղաքս, թահմին արածիս պէս չել-
լան, հեմ ալայ խապահաթը կնիմարդուսն էր. վայ
ան մեր հայ կնիմարդիքը, ալայ էրիկներուն եօխ ա-
նողը նաքային։ Անքան էրես տուից որ տղոցը, նա-
քայալ, ալայ-մալայ թէփէներս էլլան։

Աս պէտք է՝ ստակ տուր, ան պէտք է՝ ստակ
տուր։ Քանի մեծցան, մեծ ցաւ էղան կլխուս, կէ-
թինկէրի գնացին։ Ինչ կը հաղորթվէյին, ինչ կը խոս-
տովանէյին։ Տեր մեղա, եկեսցէ ժամ էրթալ ատպէս
պաներու վրայ մսխըլ կանէին, էյ ինչ և իցէ. ստա.
կիս վայ-վայ մամա կանչել կուտային։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_13 ===
- 14 -
- 15 -

այի վրա կարդվիլ էր, ուրտեխ էղածնալ չիդ-
տէի, մէքատէնալ՝ ինչ կիր ինչ կիրակոս ունէինք։
Մէկ հատ յոյսերս Կռիշս էր զակռանից կըսոր-
վենար ով կիտնա, նայալ նեմքայի եա իռանցու-
անքայի վրա կարգվի՞նը. տխ, տխ, շատ տիժար պան
մս ըդ ծերութը զաւակի խնտում չի տեսնէնը։
- Կենէ Արձակումի հինգշաբթին էր։

Աս անգամին Զատիկը տուրս էր. հաւան չկտ-
1 ելիք հաւա արև արեգակ, երիշտա արօտնել
չիհասկնայի, ալաւռ կյսիս կը գաղնրչ եար -խուշերը, մէկ պուճախին վրայէն մէկալին վրան
լէյի, չօթքին, տեֆտերները ֆռլաթմիշ կանէի։ ռչելէն, կը գրուցէին.

Մէկ 0 ա արուլոա ուար։ աաաա կնայիմ- Բայց մենք, էրիկ կնիկ, նեսը խաբաթմիշ էղած
- 1 . պան պան րը. մալաս լէ 2

երլոպա Ալ եր. րէ. պանը պան էր. այ պիլէ ստիլէյինք սիրտերս կոտռած էր, պանի վրայ նայե-

ղացիլ եր 1 ու աչք չունէինք. ես թէզպէհ քաշելէն մէկ պատէն

Մարդու պան, չասած, կաղտուկ տօյնն կաւ մէկալ պատը կը քալէի։ Կնիմարդս ալ աչքը վեր

ցա։ Ես ատպէս կիտէյի, անիսէ սաղ քաղաքը տու չանելէն ֆալ կպանար։

երիլէր։ 1 Օրը անցաւ, դուրսը մթնեցաւ, Լուսաւորչի չան-
Ես քիպիրիս չուտեցուցի, էլլա քաղաքէն։ կը կենէ հատռիճ-հատռիճ պաշլայից զարնել, ան ծա-
Ամա նորէն գործ անել չիպաշարեցի, հազի նովը, ան էզկիօվը, ինչպէս ասկից 10 տարի- շատ

խարճելէն տակը ցքեցի ունիմ չունիմիս պէրէքէ տարիներ առաջ իւրդմիշ ըլալէն, տողալէն։

վերսին տունս կնկանս անունօվէր։ Սաղ էր։ Մեն - Վաղուցվան մոռցված պաները աչքիս առչևը
արթխ էրիկ կնիկ ծերացիլ էինք, քաղաքներուս, տու էկան-Նէնէյէս թէք. ատ զարար չունէր։ Բայց երբ
ներուս-տեղերուս, հայի ժամերուն կարոտիլ էինք։ միտքս ընկան իմ չորսատ զաւակներս, որ ասօրվան

Մեկորմալ էրիկ կնիկ տանշմիշ էղանք, ախաց- օրը մեզիմէն հեռու էին. ինչ կանէին, ինչ պանի
քին վերջի շաբաթն էր, էլանք Նախշվան կրվեցանք։ մէչէին -խապեր չունէինք, տառհալադ լացս պռնեցի։
Էկանք համա՝ պատերը վրաներս կելլէին։ Մէյ- Մօտկցա կնիմարդուս, արի Տեր մեղայ էրթանք,
Խավ եիիր։ ասի-նա պատասխան չի տուից, պելլի է որ կու-
Սխջիկներս կարզվիլ էին, մէկը՝ ռուսի գնացը լար. ես անպեսէնը կերթամ, ասի, էլլա տուս. ճանկլ-
էր, մէկալն ալ տուսէցիի, մէկ հատ օրդիս ռուս մա ճանկլ չանկերը կը զարնէյին սոխախը պարապ, ժամ

Մեմալ իմ անպախդութիւնս ան է, որ ինծի ա-
մենը խիստ զէնկին կիտէյին։
Մոսկովցիները, պանքերը, վիրա կուտային, եր
կառնէյի։ 1
Մտայ մտածիս խատար։ Ատ մէկ սեմթէն։
Մէկալ սեմթէն ալ՝ սօյ-սօփ, սիրելի բարեկամ,
որը փոխ կառնէր, որը բատբիսքայով ստակ կուզե-
նար -կարաղասիրտէի-չէ ասել չիկրնայի-կու-

տայի։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_14 ===
- 10 -

էրթող չիքար։ Իսկ ռուս ժամին քովէն կէչմիշ էղաւ
կանանչ ֆենեռները վառ ած, ժամէն տուն կը տառ-

- Հ ասա

պէս

Լսաւորիչ. մտա նէս, թէմիզ, լուս,

տաք, առ աջ վ. ան էն 1 ղէկ 1

ժամը պարապպ էրկու ճիվթ մէկ թէք կն մարդ,
մէկ քանիատ տղաք, մէկ հատ ճանչվոր թիփարքով
մարդ չի տեսա։

Օտար քաղաք էկածի պէս պան էի. կասէյինալ
հայերուն պանը վերջացած պան է տէին մեկեր խորթ
է էղիլ է։

Սիրտս կոտռած տուս էլլա։

Տունի մօտկցա. կնայիմ փենճերեյէն լուս կե-
րևա։ Ատ ինչ մ0] պան էւ. ներս մտա՝ ինչ կնայիս.
աչքիս կասիմ, չիմ հաւատալ,.. օրդիս, սի-
րական օրդիս, Վռիշաս, որին հինգ տարի է չիտե-
սածս. պյխճան կտռիճ տիմացս կայնիլ է։

Փաթթվեցանք, պաքվորեցանք, լացինք, անկից
հանտարտեցանք. նստ անք - կալաճի, կալաճի, մինչև
սահաթը Նա արթըխ ինժինեռ խալսիլ էր.
Շատ ապրիս պալաս ասի ծերութս ինձի խնտացու-
ցիր։

Թըխ. թըխ տուռը զարկին. ատ ինչ է հապա։

Պանվորը ներս մտաւ -########## - Պաքուէն
էր տուսեցի փէսէս, #д#иъ ## ########### կը
գրէ. ասալ էրկուսում խունտումներս էղաւ։

Զատկին օրը էկան՝ փեսաս, աղջիկս, էրկվատալ
թոռերս։ 8

Տուներս հարկ Ու- հարսնիք էղաւ. մեմալ նայիս

բոչտալիոնը էրկվատ քառդչքա պերից - մէկը աղչի-
կէս էր մէկալնալ օրդումէս։

կերևա

էրկուս։

ռ-Նռ-ռ-ռ- -

Ե

- 17 -

Խունտումներէս շաշմիշ արածի պէս պան էյինք։
Տառոսը ամենին, որ ատպէս պախտ աւոր 1 ան,
ինչպէս մենք պախտաւոր էինք Քրիստոսի վարու-

ՄԱՐԻՑԱՆ
1 Վարդէվորչէք )

Գրածս հին պան է։

Մարիցան զէնկին մարդու աղջիկ էր։ Ան ժամա-
նակուայ աղջիկներուն մէջ նա մէկ հատ էր, էնկ
իլվանին, էնկ մէյտանին։ Խտռելէզ, Վարդևոր, զիա-
ֆէթ-նա
նարա խաղացուածքը, նարա խօսածը-աչքի կիյնէր,

ամէն տեղ կը գտնուէր։ Նարա հալավը,

պռուշ-պռուշ մազերը ֆսած, էրկան, էրկու կազ

պօյը, էտևը կախուած, պօյ-պօսը ֆիտանի պէս, մէջ-
քը պարակ, կուրծքերը հրեշտակային-կենճ տղոց
խելքը թէփէներէն կը տանէին։ Նա երբ մարգրիտէ
խուլանը մէջքը ծիք կապած, օսկիներով փէսնալ
գլխուն վրան քիչ մը ծուռկէկ
կելլէրնը, անցնող տառցողները վրան նայելէն չէր
կշտանային, շատերը կը սպասէին էտ տառցածին, որ
մէմալ վրան նային։ Կըտռիճ մնացած չէր, որ նարա
խնամի չի խրկէր։ Տիպոնճի, տէր-տէր, պապային
տուռն-էրթիքը վար կուտային էրթալ քալէն։ Նա լսել
չուզէր։ Ես կարգվելու չիմ կասէր։

Առաջվան ժամանակը, աղջիկները շինտխվան
պէս, ամէն օր մահլան, պուլվառը ցքուած չէյին։
Տարին քանի անգամ տուս կելլէյին որ՝ Խտռելէզ,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_15 ===
- 186 -

Վարդևոր, խնակեճեսի, հարսնիք, անալ կարդվող
ըլարնը։ Քանի տարին մեմնալ, Խալիպին կոլովայու-
թինի 3 ժամանակը, սենաթոռի եա կուպեռնաթըռի
մեծ պալ կլար, անալ կլոխ կտոր մարդիք ծան կը-
տրվէր։ Ամա ինչպէս խունտումով կը սպասէին ատ
օրերուն ինչպէս օրմը առաջ կը պաշլայէին հազիր-
վորելու, մանաւանդ վարդևորին, զէնկին, ռընչպեր
ոտքերէն մինչև գլոխը նոր հալաւ կանէին։ Նոր հա-
լաւ կասիմնը՝ թանկնոց մէկ պանմը չիկիտնաք, մուս-
լունտիլէն փլաթի, փոլսափոշքի-ճէմը. 100 մանէթ-
նոց շլեաբ. -50 մ. քառսէթ ատպէս պաներ չիքային։
Ամա կէնէ, ինչքան ալ ըլանը Վարդևորի օրերը մօ-
տկնարնը, կնիկները էրիկներուն էփփէյի պէզմիշ
կանէյին։ Շիտակը ասել պէտք է, ի՞նչ կը վաստկէին
էրիկները՝ որը՝ 1000 որը՝ 2000 ը. սերմիայով մար-
դիք էին. հէպէթ տիժար էր նացա համար ամէն նոր
խարձ։

Մէկ տարիմը Նախշվանի մէջ, խիստ պէլլիսըզ,
տելվեթէ ընկած մարդիք, մէկէն ի մէկ մէյտան էկան,
պատճառը.. որին կասէին մոսկովցիին ստակ կերա-
ծէն է, որին,-թալեռոը քավքազ չէրքէզներէն մանե-
թի տեղ կնածներէն է, աւելի չար լեզուներնալ
սքոռոպահաթիին այուին անունը կուտային։

Առ հասարակ ատ տարին շատ առատ տարի էր,
վերջապէս ով չուշտ նա կուշտ. անցած կնացած պա-
ներ ին. խօսքերս ատոր վրան չէր, իմացարմը՝ պա-
զար-ռեատ կալաճի կանէին՝ որ ֆէլանը ռիսաք
կնիլ է, մէկալը քալեասքա, կենճ կառիճներնալ խոչիի
ծիներ հազիր արիլին -Վարդևորչէք։ Անպէս որ Վար-
դևորին աղէկ պիտ պատռտվէյին աս ամառ, ստակը
չիմեղքնալէն պիտ խարճէին։

Անպէս ալ էղաւ՝ տահա մէկ ամիս առաջ, թան-

-19 -
կէն թանկ պախչային մէջը չատռի տեղերը պռնվե-
ձեռքէն ձեռք քաշելէն։ զո
Վերջապէս Վարթևորին օրերը էկաւ շարա- Ը
սապախդվանէն սուրբ աչի պախչան էկան իլինք
ցան՝ պանւոր, խզմէթքար, խանութի փռիք աշչիք տղաք,
պաշլայվեցաւ խորթելու շամաթան որը տի-
րեք կը տնկէր, որը թաշը կը կամէր.-իրկվան թա-
խըմ արին, խալսեցան,-պաշլայեցին արանդաւարրոալա
պերած մեպիլները, խալիները շարել-փռել։ կից
խալսելներէն վերջը մութ պախչային մէջը ճիրիտ
խաղալ։ Ատոր համար ալ նաքայալ հավէսով կուգա-
յին, ատ ալ նացա պախդն էր։

Մեկալում օրը, կիրակի, սապախտվանէն, քա-
ղաքէն պռնած մինչև սուրբ Խաչի պախչան, կէչմիշ
էղածի պէս, սաղ քաղաքը աղքատ, զենկին, արապա-
ճի, սախաճի, կենճ, ծեր, պալուլով տղայ, որը՝ փա-
տէ տռօկօվ, որը՝ խանաթլը. պաշլայեցին էտև էտևէ
էրթալու։ Քալեսքաներով աղաները պէպէռլէմիշ էղած
նստած կերթային, քանի ծիները մէկզմէկէ կանցնէ-
իննը-կըշփանային։ Զաւալը ֆուխարէ մարդիքնալ սէ-

3 ան

Հ ատո

Ժամի հասնողները-ժամ կը մտնէին, անկից 111-
դիք ծառերուն տակը, կանանչ արօտին վրան խալի
փռած, պարձեր շարած, ֆուխարէ մարդիքալ՝ ժամին
ազպարը, արապաներուն արիշները վերցուցած, վրան
մէկ պանմը փռած, արևի տաքէն. ազատ, ոտքերը
էրկնցուցած, օղլուշախնալ չորս քովը փռված, բաւա-
կան, հարկու հասնիք-ուրախութիւն կանէին,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_16 ===
- 20 -

Անկից՝ քիչ մը եալ անելներէն վէրջը, արևը մար-
մտնելու ժամանակ, նորէն կպաշլայվէր խալապալը-
խը.-կէնճերը կելլէին քալելու, աղջիկները իօլթա
կանէին, կտրիճները որա յով կայնած, իրենց Խշա-
նված կը հնտո էին։

Մէկ քանի քէռթիկ ղենկինի շիք տղաք, աչքերը
չորս քովը Ս արիցային կը փնառէին, նարա կուզէին
տեսնել։ Մանաւանդ լսիլէին, որ Ս արիցան աս տարի
շլեաբով պիտլա, ատ ամենին պերանն էր-մամանե-
րը առջևէ պամպասել պաշլայիլ էին. բայց նա չերև-
ցաւ։
Մարիցային պապայի 1 չատըռը մոսթին էնկ ծարն
էր, պախչան մտածովտ, սաղին։ Առաջ ատ տեղը
առջի տեղը կը համրվէր։ Մարիցային պապան ծեր
խզղանջ մարդ էր, բայց աղբարը զակռանիցներ պաներ
քալած, մօտնի մարդ էր-ինքն ալ ստակ կը վաս-
տկէր, ամէն նոր պան նարամէն կսկսվէր, բքրօջը շլեաբն
ալ նա պերիլ էր. չատըռին մէջը կարմիր կանանչ
ֆանառներ կախիլ էր, իրկունը ֆէյեռվէռք ապուլ
պիտ տար։ Ս արիցանալ մէկ պատճառ-հարիւրաւոր
մարդ տացա չատըռին տիմաց ճամալ սէյիր արածի
պէս թ ոփ կլային։

Ատ օրը Մարիցայինց չատըռին մէջ էրկվատ նոր
մարդ կա- յին, մէկը պապային Աժտրխանցի բարեկամին
որդին խիստ զէնկին, մէկալը աղբօրը բարեկամը՝
Մոսկոֆէն նոր հրաւիրված վարժապետը-ունիվեռ-
սէթ վարժված։ 1

Էրկուսն ալ կերակուրի ծան տրված էին։ Ուրիշ
մարդիք ալ կային Նախշվանի աղաներէն. ստօլին
վրան չեղած պանը չիկար, շամբանէն-սիկառէն թէք։
Կերան խմեցին ) գլոխները էլլաւ։ Վ արժ ապետը սաղ

- 21 -

. գ

ժամանակը կը խոսէր -ամենը մտիկ կանէին նարա -
անկից սկսից առաջարկել կենացներ, տան տէրոջը I)
տան տիկնոջը-հիւրերուն-ամենին քէֆերը էկաւ. բայց
երբ նա առաջարկից հայ աղջիկներու կենացը և րա-
նացը, ասաց, պապային փէռը ման էկաւ, քիթը պե-
րանը ծռմռից-կալաճին փակից։

բան կսպասէին հարիւրաւոր կտրիճներ, չելլաւ չի
քալից իրեն նոր շլեաբովը, որն որ նարա պէթէր
կուգար. հայլիյին մէջը տասը անգամ հագիլ էր նա-
յիլ էր։ Ի՞նչ պատահիլ էր նարա հետ ասօր։ Պատա-
հածը աս էր՝ մէկը- Աժտրխանցին, (Մարիցան ան-
քան խելօք էր, որ նա հասկցիլ էր-թևէքէլի չէ նա-
րա պապաին տղին առջևէն էտևէն ման էկածը-
պէլի է որ կուզէյին Մարիցային նարա տալ) իսկ
էրկուսումը՝ վարժապետը։-Նա նարա հաւնածը մէկ
ամիս կլար, ան օրվանէն, երբ նաքա պատահեցան-
բառախոտի մէջ, որն որ առջի անգամը Տօնին վրան
քալել պաշլայից, Նախշվանէն Հին-Քիրման գնաց
Մարիցային աղբարը։ Սաղ օրը սապախտանէն մինջև
կենճ սորված մարդու հետ սաղ օրը նստել էլլել,
խօսել։ Նա ատ օրվանէն քունը կորուցիլ էր, բայց
նեսթիէն մէկ ադէկ նոր պան կըզգար՝-մէմէկ ատեն
շատ կը խնտար, մէմէկ ատենալ կը տխրէր, որ առաջ
հիչ չիգտէր։ Վերջապէս բոլոր յոյսը մեմալ Վարդե-
ւորին ռաստ քալն էր, գիտէր վարժապետին իրենց
Գ ալուն 4

Բայց ինչ օգուտ, սաղ 9րը անցաւ, նա չի հա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_17 ===
- 221 -

մարձակեցաւ նարա հետ կալաճի անելու. էնկ վեր-
ջնալ իմացաւ պապային հազ չարածը։

Վարժապետը մէկքիչմէն, երբ տեսաւ, որ խմող-
ները չափերը փախուցին - հեռացաւ, րայց Մարի-
ցային աչքին մէջը նա անպէս նայեցաւ որ մէկզմէ-
կու հասկցան, որ պէտք է, անկարելի է, մէկ էրկու
բառ պիտ ## 33 մէկզմէկու։

Չորս քովը շունը տէրոչը չէր ճաշնար։

Մարիցայինալ ### պէտք էր։ Նա սլովէն տուս
էլլաւ չատըռին էտևի տուռէն, ճանկվելէն, քերթըվե-
տաք-կրակ, սիրտը թըռ-թը ռ։

Ինչու կերթար, որտեղ կերթար, նա ինքնալ

չիգտէր։

Մէմալ նայիս, հեռուէն մէկ շուքի պէս պան մը
էրևցաւ -շուքը մօտկըցաւ.. Մարիցան կանգ արաւ..
նա էր, վարժապետն էր։

- Սարիցա, դուն իս... ինչպէս չի վախեցար...

- Չիգտիմ, ինչ կըլայ ինծի, ասաց Մարիցան...
և էրկուսը մէկզմէկու փաթթված գտնուեցան... և
մութ ալլէյին մէջը համբոյրի արձագանք լսուեցաւ։

Հեռուէն նորէն շուքեր էրևցան. Մարիցան ֆառ-
ղին գնաց ով էղածները, սփռթմիշ էղաւ վարժապե-
տին ձեռքէն, մտաւ կէնէ խամշլըխին մէջ ու տրի-
լիսնը կըտիր.. վարժապետը փաթթըված գտնուեցաւ
աղլի քէռթիկ կառիճներովը..

Ա.. տ, վարժապետ, ասին, գալդ բարի, աղէկ
բան է սորվեցուցածդ։ Զարկին խեղճին ցիլինառին,
վար ձգեցին, իրեն ալ կուզէին ծեծել... իտա մինու-

- 231-

Սաղ դիշերը հալխը քեֆ կանէին, հոս զուռնա,
հոն քլառնեթ ) շառխի, խաղի-տաղի ծան։

Մ արիցային շտառին քովխալ Աղապալիին փառ-

գ թին կը կոտռտվէր, -խանազպար, կեջ հաւայ տահա

Խրիմի ուրիշ հաւաներ. ինքնալ Աղապալին պղում-

3 պղումի կուգար, կաշիէն կելլէր խաղ կանչած ժա-

մանակը-շապաշ պոլ առնիմ տէյին. Մարիցային պա-
պան, աչքերը հարած, քացախ խմած կատուի կլմա-

նէր, շողունքները վազելէն, վիրա կը փաթթվէր
Աժտրխանցի կտրիճին։ Ես քեզի կը սիրիմ, իմ սիր-

տոքս տաղայ իս, կասէր։
Վարդեվորին էրկուշաբթին Մարիցային Աժտր-

չիպացից, խօսք չասաց. իրկվան փեսին խոլթուխէն
ժտած, ինքնալ շլեաբը հագած, ամենին խնտալէն,
պաբև տալէն կը քալէր։ Վրայէն նա խիստ տեսօք էր

բայց նէսթիյէն քաշածը ինքը կիտէր։

Մեր կէնճ քէռթիք աաղաքը, երբոր տեսան պուզ
կառեցան, պաղեցան, էրէս-էրէսի նայեցան -էրէկ
վարժապետը, ասօր Աժտրխանի տղան... ինչ Ա0յ

ներ հիւ անդ էր։
Ամա մէկին սրռը չիմացուեցաւ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_18 ===
- #2Վ-

ՊԱՐԿԷՆՏԱՆՔԻՆ ԿԻՐԱԿԻՆ

Ս իտքըս է ասօրվան պէս 17 ին չպէս մենք, աղայ
ժամանակներս, պարկենտանքին օրերը ճամ ալ կը ա-
յինք շաքարի թուղթէ քելլահը կլոխներս հագած,
երեսներս մուր եա պօռ քսած, թէռս արած հալա-
ւով, ծակ չովինէ տավա չալելէն՝ հօփ-հօփ վեր-վեր
կիյնէինք, պապասալ վրաներս կը նայէր, կը խըն-
տար, կը շէննար, պէլլի է, որ իրեն կենճութեան
ժամանակները միտքը կիյնէր։ Պարկենտանքին կիրա-

կին չթէ աս խաղը կը կանչէր։

Պարկենտանքին կիրակին
Սեքռ եթառին բեռակին,

Քեմեչէն ձեռքը Թիրաքին
Համը նայեցան քաղաքին։
Աս քաղաքը՝ ծով կիտիս,
Խայըխներով կը քալիս-

էբի չանա. տերտ էկիւղ,
Խախօլ Վասիլ ռէլիւղ,
Տռանպացուկի տիմօնճի,
Թայֆալարը եազըճի,

Սաղ քաղաքը պտուտ էկան,
Մասխարա եղած տուն էկան։

Ստոր պատմութիւնն ալ 1## է։

Մէկ տարիմը, Պապուկ աղային կօլօվա էղած
ունէր, հայի օրէնքները, հայի մայստրաթ, մեջը ա-
կը խըրկէին -հանած-վարածին մէկը կըլտր ամա մեր
աղաները մեծ պատիւ կուտային, տուները կը մտտ-
նէին, կը պերէին, փոխ ստակ կուտային, վերեսեա

-- 20 -

պարի. «սեքռեթառներս ծառայէ», կասէին, անիսէ
իրենք տիմացը խեղճ կըկըտռէին -լաքէյ։ Շինտխալ
շատ առաջ կընացած չինքալ ատ դիաց՝ աքալօտըչ-
նիյի ձեռք կառնունք, չլէն փռավլենիին, հային բա-
րևը անճախ կառնինք։ Էնճամը, մէկ տարի մը, ասած
աղալարներուն իրեն տունը ծան կուտայ բեռոկի։
Իրենցմէն առած փոխ ստակովը կը հարկէ՝ կինի,
փունճ, ամեն պանը պօլ-պօլ։ Մեր աղաները տօյիմ
չի ճանչնալ։ Իտա արալըխը սեքռեթառը նես կը
մըտնէ քափիթանի հալավ հագած՝ երկու իրեք հոգի
նավալ նաչինաեթցը, ետեմթէ»։

Տուռերը կը պացվին, մեր աղաները քօռթօփալ
տուս կելլին։

Ի՞նչ կը նայիս՝ էրկու չանայի վրայ մեծ խայըխ
դրած, օրինաւսը կէմիի պէս՝ ելքեններով, ֆլակնե-
րով, երկու ճիֆթալ եղ լծած։ Թիրաքիին փառթինալ
մէջը նստած ան ժամ անակվայ յ էնկ մօտնըյ մառշը
կըչալէ «#### ####### #####», չի լըսված, չը տե-
սնված պան մեր քաղաքին մէջը։

ԷԸնճամը ինչ էրկընցունում, աղլի սեքռեթառը
մեր աղաներուն երեսը մէմէկ հատ մասքա կանցու-
Նէ, խայըխին մէջը կը նստեցունէ, չալելէն-չալելէն
ճամփայ կըհանէ։

Սաղ քաղաքը կը քալին։

Հալխը ժուռ կելլէ։

Ատպէս պան ով տեսիլ էր։ Կը պաշլային սիւրի-
յով էտևներէն էրթալ։ Անկից, կամաց-կամաց, մեր
աղաներուն՝ որին ճըլղվայ, որին պօղազ, որին պետեն

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_19 ===
- 20 -

մուշտակներէն ֆառդին կերթան ով էղածները, շա-
մաթան կը մեծնայ, կը պաշլային թօսաթիի առնել,
խնտալ, սըǰզրոթմիշ անել։

Քափիթանը՝ սուր մարդ, ֆիթիլը կառնէ, հա-
ման, չափը չանցած, եղերուն կլոխը ման կը պերէ,
տիտպապան դէպի տուն։

Ամա, մէկալում օրը, սաղ քաղաք տուվ կելլէ ով
էղածները։ Պապուկ աղային անկաճնալ կիյնի։

Աղաները աղէկ թազիր կը լսին, մէկ քանի օրէն
ալ ատ խաղը վրաները կելլէ։ Զավալը աղա-
ները սաղ ախացքին ծում կը պըռնին, իրենքալ
ամըշցածներէն տուս պիլէ չին էլլիլ, սուտ հիւանդ

կըլան։
Ո՞ւրտեղ է շինտխ ա# ռըզ-նամուսը։

ԿԱՂԱՆՏ

«Լաւ է Կաղանտ, քանց Վարդևոր» հին կալաճի
է. ուրտեխէն էլլած է, ինչ է միտքը, տեղով չիկ-
տիմ. թահմինով, պես պելլի է, տիմացը ամառ է,-
ատ է միտքը բանին։

Ամեն մարդ անհամբեր կսպասէ նոր տարիին։

Մեքատ ամառվան արևը ի՞նչ կարժէ՝- ցորեննե-
րը, արօտները չիչակները, եմիշները, ամենը արևի
զօրքով մէյտան կուգան։

Մեզի ապրուստ տուողը ամառն է։

Ատ յույսով կապրինք մենք, ատոր համար ալ նոր
տարին խունտումով կընդունինք։

- 27 -

Մեն ք ալ տղայ ժամանակներս ) ամե
ուելի կը սիրէինք կաղանա. մեր փորի ցաւը իհար-
կէ ուրիշ պան էր բռանիք, կաղին, ընկուզ, քեչէ-

պույնու վ ուտելէն կը կշտանտինք, անկից մեծանե-
րէս, պապաներէս, մամաներէս

և տօնե ը էն

պախշիշ կըս

ինք, խնծոր՝ վրան բեթաշնիք խոինանր խան ար
տուտուկ, մանտռ մունտո պաներ, ամա մեզի համոր
մեծ պան կերևար. կտանէինք պարցերուս տակը կը
պահէինք. խունտումներէս քուներս չի տանէր, հա-
պա սոխախի կալանտոսները, մուզիքանդները ազպար
կը մտնէիննը, կանչելէն, չալելէն, խևցածի պէս, աս
փենճերէյէն ան փենճերէն կրվազէինք, սէյիր կանէ-
ինք։

Կաղանտին իրկունը՝ պապաս, մամաս, կարգած
քուրերս, աղբարներս կնիկներով, տուռ-տիրացին մեր
տունը թօփ կլային. մինչև կէս գիշեր, հոսէն հոնէն,
անցած կնացած պաներու լաֆեր կանէին, կը յիշէին
գործի փեռատ տարիները-զարար արածները, յաջող
տարիները-վաստակ արածները, շախա կանէին, կը
խնտաին։

Մէմալ նայիս պատի սահաթներս 12 կըզարնէր
պապաս առջինը -կելլէր տեղէն, կերթար մեծայիս
ձեռքը կը պաքնէր «շնորհաւոր նոր տարի մամա».-
«ամեն տարի պարով հասնիս պալաս, շատ խնտաս,
թոռերուս պսակը պաքնիս», անկից ալայ կենճերս
ծերերուն ձեռքը կը պաքնէինք։

Մեկ քիչմէն երթալու կլայիննը-կեցիք կեցիք
կը կանչեր մամաս։ Մեմը կաղանտ ս խմորիս համը
նայեցէք, կասէր չինի-չինի կպերէր, կը շարէր ստօ-
լին վրան՝ ծալծուլներ, կաթաներ, սամսաներ, սո-

խրացով պէրեհի, կաղանտ, չոր եմիշէ խոշաֆ՝ մենք

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_20 ===
- 28-

ալ կնստէինք համը նայելու՝ տակը կը ցքէինք։ Ե աւ

կնաց. հեմ աժան 2 հեմ թաժան. ամենին տունն ալ

ստ էր. գենկինին ալ, աղքատին ալ։ Ատ սոյ զահի
րեներ՝ մեռղ, սոխ, չոր եմիշ Ռաստօվ եառմալխէն
առած կլային, կը պահէին։

Բիվ կապրէին առաջ, ամա սիրտերը հանդիսս
էր. պաղարի խասեվէթ չի բար. բեռէուչօդ ինչ է
չիկտէին։ 1

Քիչին քիչը կօքտէր։
Ամա շինտխ, քատը։ շատին չօգտիլ։

Մէմը բռօպ արա. շինտխվան լակօտներուն տայ
բռանիք, քեչեպույնուզ - ֆըռլաթմիշ կանի , տահս
վրատալ կը խնտան։

Նացա աչքը պացվիլ է, սորվիլին աղէկ պանի.
նաքա տեսիլին 100 մանէթնոց եօլքաներ-վրան կախ-
ված՝ Էյնեմի, Ապռիքոսովի, չեշիթ-չեշիթ քառոպքա
ներով քանֆեթներ, թանկնոց իկռուշքաներ։ 1

Քեչէպույնուզ. չէ տահա ինչ։

Նացա պուկէն հասարակ շօքօլատնի քանֆել ը
պիլէ վար չերթալ։

Կալապեթռ չուզիս։

Ինչ կը ցանիս, ան կը հնծիս։

Խապահաթը պապաներուն )զմամ աներունն է, ի 18
օրինակ կը տեսնին որ։

Իրենքալ իրենց պապաներուն կերած պանել ը
չին ուտիլ, նոր տարի վսդռեչադ անելու տունը
Խստիլ առաջվան պէս։

չիկներուն հալաւները, հեռի հարկինք է.
ասիմնը - եալնշմիշ չիմ լալ։
Բլաթիները պիւրիւնճիկէ, կռնակները, սիրտե, ոը

#0 -

պաց, մնացած պաներն ալ տակէն կերևա, հա, մօտնի
է, տեսօք պան է, աչքի կզարնէ, շանսօնեթքայի,
պալեթնի աքթռիսայի կը վայլի, բայց հայ կնիմարդ,
աղչիկի վայելուչ չէ.-ամօթ է։ Մեր էրիմարդիքնալ
օրինաւոր ֆռանտ տառցիլին-սմօգինկ, ֆռաք հա-
գած, պըյըխները խռթմա արած, մազերը տիւզ սան-
տռած, ծթած-պաշլայիլին երևնալ կնիկներուն հետ-
տարին մեմը երկուս -քլուպ, դեադռ, քապառէ։ Աչք
պօյալամիշ կանին հալխին դիմացը, նաքայալ հաւա-
տացին կնացին։ Վերչի տարիները խիստ մօտ է
##д## ###ы# #### ուժին անել քամփանիօվ. ատ չիք
է։ Շտէ ատ չիքը ու մօտը չէ սր մեր հալխին եօխ
անողը-քսահինդ եռսուն մանէթ կուտան սալթ ոթօ-
լը զանիմաթ անելու սահաթը 12-ի ժամանակ -նոր

տարին նես մտածովը ուրախութիւնը քանի կերթայ

կը մեծնա։ Մուզիքի ծան, չաթալ-տանակի, չինիի

շամայ 1111 բութիլքածյին, չադռտատմիշ անելէն կը
պանան բռ օպքաները՝ քօնեաքը, շամբ անսքի ) լանին-

սքի, սիրտըտ ինչ կու զէ, օվկիանոս ծով։ Կալաճի,

շախա, ամուր ծանով, կամաց-անկաճ անկաճի,
ֆլիռդի սօյ պանալ, ով որին է խելօք հարբած, կա-
րող է պատահել։ Ասպէս կը քշէ մէկ երկու սահաթ.
անկից կնիկները կելլին թանց անելու կենճ աղոց
հեա. երիկներն ալ կերթան տեվեաթքային սեմթը
н######## տարվելու։

Սահաթը 5-6 տուն կը տառնան. մեկալում օրն
ալ, վիզիթ միզիդ եղաւ կնաց. ամա ինչ արժից։ Սա-
հաթը 10-ի սապախթան էրիկը կգարթի. միտքը
կիյնի ատ օրը բեռէուչօթ ունեցածը արալթափալ
տեղէն կելլէ կը հագվի, կը հանէ վարտիքի ճէպէն

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_21 ===
- 30 -

բօռդմանէն, ստակ չիքայ, մեկհատ եթմիշնոց-անայ
ծակ եղածէն մնացիլ է. կմտնէ ֆռաքին ձեպը էը
հանէ պումաժնիքը-հոնալ պարապ. միաքը կիյն ի
տեվեադքայի տարվածը։ Փռացէնթ տալու ստակ չի
քայ. միտքի կը պաթի. իտա արալխնալ տղաքը տետ-
սքին կուլան, մամա կը կանչին.-կնիկնալ անվոտ
անգլոխ խօռ- սօռ քուն կըլա. թանկնոց հալաւն ը
հոս-հոն թապլտած. վեշչիներնալ ստօլին վրան ձդ ՎՂ
իսպէս պան կլայ, աղբար, հապա պանվորները կօղ
նաննը. անկից կանք կառնէ.-կը մօտկնա, չորս 3
կնայի-մէկ քանի կտոր պան բլաթօքին մէջը կը բաթ-
թէ. ծոցը կտնէ։ Բռացենդին համար կախվելուչիմ
խօմ. պօշ պաներ ին վերջը վիքուբիդ կանիմ էղաւ
կնաց. ռահաթ նեֆէս կառնէ, մուշտակը կը հագնէ
տուս կելլէ. Տղաքը մաղռ-մաղռ կուլան. կնիկը խոռ-
խոռ քուն կլա։ 1
Շթէ քեզի նոր տարի։

ո՜ՐՀՈՐ ՓՈՐՈՂՆԵԷՐ

քէօռ ճրհոր ունէինք, վրայի պիլեզիկը ժամանա ին
փթթիլ էր, ամա տեղը պելլի էր։ Պաղչաս ձրելու 3)
վիրա սախաճիի ստակ տալէն-պէզմիշ էղիլ էի։-աս ս 3
ժամանակս մեր քաղաքը տահա վօտօփռավոտ չի-
քար.-«ԱՍրի թեմզցնել տամ, ասի՝ հէմ պախչայիս
պէտք քուքայ, հէմալ «վարձք է» կասին։ Որին էր,
չիգտիմ հարցուցի. «ճրհոր փորողի տեղ կիտիք» տէ-
լին։-Մենք քեզի կխրկինք, ասին։

- 31 -

Մէկ սապախթան մը -տուռի փաթռտի, կալաճիի
ծան, շամաթայ-այիմ-պէյիմ տեղէս կելլիմ ճիճաներս
նես կըմտնէ։ «Ինչ շամաթա է, կհարցունում.-Ճըր-
հոր փորողներ էկիլին, կասէ։ «Փախ տուր, կասիմ.
ով ասիլ է տացա լուսումութուն քալու, թող էրթան,
վերչը քուքան»։ Կըպառկիմ։ Մէկ կտորմը քունի կնա-
ցածի պէս կլամ-ամա նալէթ սատանայ շունի հա-
չել կուզիս, սզռթմա.-հեմ թափ փենճերէյիս տակը։
Ելայ տա պացի փենճերէն, կնայիմ. մէկ -ալլայ մը
պալտրպաճախներ ճրհորին քովը կայնիլ ին։ Ինծի
տեսածներովը մօտկցան։

- Պարի լուս, աղա. ճրհորտ թեմզցնել պիտ
տաս, էղիլէ։

- Ո՞վ ասաց։

- Առաքել-ան խրկից։

- Ի՞նչլուսումութին էկիլիք -քունս եօխ արիք։

- Հապա զենկինը քախցածին հալէն կըհասկը

կըխրթէ, կա-

նայ ինչ. «կուշտը քաղցածին մանր
սինալ։

- Ճանս, ինչ զօռպայ էկիլիք կուլխուս վրան,
տահա տոտովանքալ կանիք ես ծեզի տահա պռնած
չիմ, տուքալ պանելու էկած չիք։

- Սիրտդ թող չելլէ, աղա։

- Էյ, ասէք անպէսէնը, ինչպէս պիտ թեմուզ-
ցունուք. օրով պիտ պանիք, չենէ թօփթանքեսմէ։
- Չէ, աղայ, ան օրով ծեզի ձեռք չի տալ։
- Իմ խասեվէթս, փաժալուստա մի անիք, ծեզի
ձեռք կուտանը ան ասէք։

- Էյ ատպէսէնը 40 մանէթի կը պանինք. 3#70
##6 անպէս կթեմուզցունունք որ, վարը նայիսնը,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_22 ===
- 32 -

-33 -
- Չէ, ատ չեղաւ, 40 մանէթով ես նոր ճրհոր

ալ փորել կուտամ։
- Աղա ատ մեզի համար մէկ պան է, հինը ատ 4ս

- Ֆիչիներս խաւշամիշ էղիլ է, մէքհատ ալ հին
կոպչակ պէտք է։

- Կոպչակը ինչ մառազ է հապայ։

- Չառխ պիտ անինք հա, մէքատալ տիրեք
պէտք է, անկից, նայէ, քիչ մնաց պիտ մսռնայի, 10
կազալ քանաթ։

- Ատ էրէկ տուք չէիք, պարծնցաք։ աւատան-
լխներ, թախմներ ունինք, տէյին. ուտե՛խին. գնացէք
պաներտ, այնաճիներ։

Մէջերին մէքհտտը, պելի էր որ վարպետն էր-
«Աղային ասածը խորթ է խօմ» ասաց -էրէկ ասինք
ախռ։

Աղա. մեղայ ծեզի, ադքազ մի անիք, մենքալ
իշամիշ էղանք, էկանք ծեզի։ Ուրիշ պան կար, անալ
փախուցինք։

-տուռի ծան, քիֆիր. - քուչուռս ռուսնակ՝ և Կնայիմ տացա ձեռքէն խալսելիք չիքա։

հայնակ։ «Հայ հերերտ անի հծած, կէնէ նաքային» ասի 3 Է՞ ինչքան ստակ պէտք է, ասի։

- Հինգ մանէթ տաքնը-կըլայ, ասին։

չիմ» -Քաշեցի եօռղանս գուլխուս..։ Կնայիմ ար ի - Առէք, ասի, տուի, 5 մանէթ. ամա, իմացած
նեսի տուռը կզարնին «### ####» -կհարցունում։- ըլաք, չիխալսած, մէկ կռօշ տահա չիմ տալ։
######з####-կասէ քուչուռը». Bacъϰ npocнтъ#։ Էյ - Սղէկ, թող ատպէս ըլայ, ասին.-

Ինա տակի տեղին ֆողը չիպերած, ջուրը չելլած՝
մեկ գայիկ միտաք.-ասին իրենքալ կծիկ, տըրիլիսնը
կաիր. խայիպ էղան։ Ատ կլար սապախտան սահաթը
5-ին 6Յ.ին։ Սահաթը 12 էղաւ-չիքային։ «Խափե-
ցին», ասի։

Կնայիմ շամաթայով ազպար մտան - պոչքան
ծեռքերը պռնած։ Տեղերը 6 հոգի էր, որը՝ պոչքան
չուվանով կապից, որը՝ տիրեքին վրան կոպչակը ան-
ցուց. թախմ է», ասին։ Ատ է էղիլ է տացա մաշինը։
Անկից մէկ 12 սահաթ իրենց մէջը ճէնկ արին ով

տիժար է. հանա-հարցուցէք կուղիքնը -թերզի Պս
պուշինը թեմզցուցիլէինք, մէկ շափաթ 7ը հոգի պա
Նե 9 անք ), տառհա լա թ ատ կ ը կտ անք առ աջվ ան ճ ըը
հորները խորո ւնկին - էրկու սում։ ալ- B### #####, 1 մե-
վ ի մէն աժան առնո 7չ ի ք գ ան ի Լլ. մ։ ենք ատոր աւա
տանլխները, մաշինները ունինք։ 1
Ծախս արինք, 25 ը. խայիլ էղան։
Ա ստուա ծ ա Ը ժան ի անէն ը, վ. աղը համան կլ. աշ
լայինք։ Էյ, աղա, մէկ սիֆտէ անէիր տա։
- Պանելո ւ # աքնը, ան ատ էնը կու տամ, ճ սն.
չըցած մարդիքս չիք։ 6

Գնացի 12 1
- Մէկալում օրը կենէ լուսացած-1 իլուսացած

«Էյ էկան-էկան, թող պանին ասի, ես տացա պ 1

- Նայէ, աղա, էրէկ մեզի սթակ չի հաւատա-
ցիք, էկանք շտէ։

- եյ էկաք էկաք. պանեցէք, ես ի՞նչ պէտքիմ
ծեղի։

- Յիչիի ստակ տաքնը։

- Ի՞նչ ֆիչի։

- Շտէ պոչքայ։

- Շաշխն, հայնակ կսորվեցունուս ինչ է, ֆիշին
պոչքայ էղածը ես չիգտիմ ինչ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_23 ===
- 34 -

ինջնելուն։ Փլաթոք կունտ արին, ով մէջը ինջնելուն,
Կունտը վարպետին եյլաւ։

Հայ-Որթ Հորի Սուրփ. վարպետը մտաւ մ12ը։

Մէկ էրկու պոչքայ սաղի -սօյ պան հանեցին,
իրե ջու 0 նեպեթին ինքը վարպե ար ոո չկային վրան
հեծած վէր էլլաւ.-Ինչ էղաւ» հարցուցին»։

Հածէ-տղաք (էրեսին ըրտինքը որփելէն)-
թու... օֆ...) ես քու հրհորիտ հէրն, անիծած։

- Ի՞նչ է, ինչ է, հարցուցին։

- Ի՞նչ պիտ ըլայ, մազ մնաց պիտ խրխթվէի.
դիտիք ) ինա «կազ» կասիննը, իատ սօյ պան կայ
մէջը. փռոստը տիմանալու պան չէ։

Անկից պաշլայեցին նեպեթով ինչնել-էլլել խա-
զալիք տառցուցին. թեմզցուցածներուն քովը հէչ պան
չիքարալ։ Մէմալ տուս էլլայ- կնայիմ՝ սեռիլմիշ էղի-
լին՝ պառկիլին։

- Ի՞նչ կանիք, հարցուցի, եալ կանիք, ինչ է։

- Ո՛ր եալնիս, քաթռ ժնի ռապօթ կասիննը՝
իսկ անէ չթէ։

- Մէքատը մէջերէն էլլաւ։

- Սղա յ աս պանը առանց ռախիի չիլալ ասաց։
30 քապիկ առին՝ գնացին։

Էրկու օր պանեցան զայիր տա՝ սապախտանէն
սմինչև իրկուն չիկիտնաք, էնկ շատը օրը չորս սա-
հաթ.-չայի կերթային, անկից կերակուրի... սալթ
էրթալ դալու մէջ էին. մէկին ճերմը պռնիլ էր. ժէ.
կալին ոտքը կամ մտիլ էր-պօշ կալաճի, կալաճի
կանկատ. էնկ վերջնալ օխթը պօրտը կըքրֆէին։

Իրկուան էր, պախչայիս ծառերը կնայէի։ էտևս
պտըտվեցայ, կնայիմ-կայնիլին մեր կառիճները։

- Աղա, խալսեցանք, ասին։

Ճուր էլլաւ, տեղին ֆողին հասաք, ասի։

- е35 -

Չէ...

- Ե7, անպէսէնը, խալսած չիք տա։

առ. Հոճտ պան է ասին։ Ատ Ս0յ պան հէչ տե-
սած չէինք։ Տակը մէկէր քար պանած է էղիլէ։

- Հապա ձուրը։

- ուրին սրզընթին, տահա ուժ առած չէ,
քարը կպռնէ, ասին. մէկ -էրկու օրէն կելլէ, ասին։

- Ի՛նչ մեղքս պահիմ, հաւատացի, հայ քրիս-
տոնային - պիտի խափի 2 1 ինչ. հանեցի 0 նացած 20 ր.
տուի։

- Էրկու օր չէ մէկ շաբաթալ անցաւ-ճուրին
համնալ չիմացանք, էրեսնալ չիտեսանք։

Ազպարս մէկ հատ ռուս ռապոչի կըպանէր, պաւո-
մեցի. « cань nо######» ասաց. հանից կօշիկները.
պաճախ-սաճախ, պատի քարերէն պռնըվիլէն մտաւ
մէջը, անպէսալ կէնէ վեր էլլաւ։

###и#нъ, ## ####### ## ########## ####, ####
нaBameн# #а#м###-Ո#######.

Մէկալում օրը, հետնալ մէքատ մարթ առած
մէկ օրվան մէջ պանեցան, նացապէս հինգ, անքամ.
աւելի պան հանեցին-քար կուզիս, խայիշ-խոփխայ,
էրկաթէ-ցիպառքայ մէկ էրկու հարուր վետռայալ
աղտոտ ճուր պարպեցին։ Էրկու րուպլի տուի, 30 ք.
## #####. շնորհակալութիւնալ ստացայ։ Մինչև
այժմալ ճուր կայ։

«Աղա, մէկէր տակը քար պռնած է էդիլէ»։

ՔԻՐԵՄԻԹո՛ՒԻ ՑԷԸԼԻՆ

Տունիս թէփէյի բիրեմիթը քանի տարի է փոխ-
ված չէր, արթխ կոտըռտիլ էր, տեղ-տե ղալ խուռտա

էղիլ էր, անպէս որ թաթաւի ատեն կըկաթկըթէր,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_24 ===
- 36 -

սաղանախի ասիսնը՝ շառըլ-շառըլ կվազէր-լեկէն կը
տընէինք. խրկեցի ծան տուի քիրեմիթճի ծըլիին։

Մէկալում օրը, կնայիմ՝ Յըլին, հետնալ էրկու
հատ մարդ-մէկը իրեն պէս ճռզած-ճունապէտ, մէ-
կալնալ մազալը-կայնիլին ազպարիս օրթան ձեռքերը
էտևը դրած, չուպուխները պերանները, պիւրիւմ-
պիւրիւմ մուխը հանելէն, աչքերնալ տունին թէփէն
տնկած՝ պաս լաֆը։ Դուս էլլայ։

Բարև, աղա, ծան տուվիլի՛ս...

- Հա...

(Լռութին)։ Եօխլամայ պիտ անիք, չէնէ նո-
րէն շարել պիտ տաք։

- Չիկտիմ, դուք ինչ կասիք, որը աղէկէ։

- Հէպէթ նորէն շարել տաքնը աղէկէ։

- Էյ քանի հատ քիրեմիթ կերթայ, նորէն ա-

Պաշլայեցին իրենց մէջ խորհուրդ անելու։ Մէկը
առսաց 5,000, մէկալը 7,000. ծար չելլան, խելքերը
չիկտրից...

Վերջը-վերջը ես միտքէս տրի նոր անել։

- Քանի պիտ առնիք հազարէն շարելչէք։

Քեզիմէն աւելի պիտ առնինք ինչ։

- Էյ կէնէ-կէնէ։

- Չորս ռուպլի։

- Ստոր կինը պելլիէու, ճանս. 2 ր. 212, էնկ
շատը իրեք ը., «իրեք կուտամ», ասի։

Սուս էղան։

Էտև ի՛նչ կասիք տղաք-ՀՂըլին տառցաւ առխա-
տաշներուն. աղան իրեք մ անեթ էն աւելի չի տալ,
խայիլիք-Մաղայըն, որը սիւնի պէս կայնած էր-
թոթվեցաւ լիլեն պերանէն հանից, ծաղէկը կօշիկին

- 37 -

տահա ինչ, վարպետ խ ևցիլիս ինչ » աս աց 8
վրան 13 այէ տայ 8 հէմ տունը պացըռ

է հեմ թէփէնալ թիք. մերտևենով պանել չի լալ։ 0
մուզ կը տիմանա, սքելէ պէտք է խորթել, #1
հաւայի» թայղախ կլայ, մարլամ,
7 կը կոտռիս»։
1# ի կլաս կիյնիս, ոտքտալ լը
գգերա թէփէն քիրեմիթ վարտուող հանողնէր։
Անկից, ճանս, լուզու էլլաւ ճունապետը։
- Հէպէթ, ասաց։ պարակ ճինի ծանռվ -շոռ-

պաճին մեր հալէն կը հասկնա ինչ-ըռղաթինք տէյին
չամուռ շաղուելը

եսսի Ն սոմ. ասպէս հաւայի
րից իաս ոտքըտալ փռասթուտիթ կանիս. հանա
սուաճի Մերկիանը կիւղէն -վերիէ, աղէկ չէ, սըղիի
հանդըպիլ է, ատպէս պաղ հաւայի պանիլ էր, մեռ-
նիմնը պալաջաղաս ով պիտ պահէ։

Ասալ պելի էր, որ չամուռ շաղուողն էր։ Մէկ
խօսքով քարուպատեր հանեցին։ Անկից կենէ սուս
էղան։ Փիրէս էլլայ։

- Հածէ Ցըլի, վարպետը տունիս, չէնէ նաքա,
տուն ինչ սուս կեցիլիս. ես քեզի ծան տուիլիմ. նա-
ցա հետ քործ չունիմ։ Ցըլին ճըլի-մըլի աչքերը վար
արաւ, քիթին տակէնալ մէկ պանմը մամշից-չիլսեցի
-անկից առխատաշներուն մօտկցաւ, նաքաեալ «հայ-
տա էրթանք», ասին, Ցըլիին փէշէն քաշեցին, պըռ-
պըռալէն ազպարէն դուս էլլան։

արաւ. «չէ
«մէմը տունին

տոր Օ

ալ ասպէս թաթաւ

Եսալ դուռը փակեցի, նես մտայ։ -Չարեկ սա-
հաթ անցած-չանցած, կնայիմ մահլային տուռին չախ-
մային ծանը էլլաւ-անկից-նեսի դուռը ճը ռ արաւ,
պացուեցաւ։

- Ո՛վ է, ասի։

5 Աղայ, ես իմ.-կնայիմ Ցըլին, սուտ մեռուկ
էղած կայնիլ է։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_25 ===
- 38 -

- Ի՞նչ կուզիս.

Մէկ հատ իրեքնոց...
ցիք, գնացիք ու, կենէ ինչու էկար։

- Տղոցը խօսք անցուցի, ասաց կամացուկ։

- Պաշլայեցէք, անկից կուտամ, առջևէ ստակ
չիմ տալ, պելլի է, որ պիտ խմիք։

- Աստուած մի արասցէ, ես քանի տարի է
պերանս պուտը չիմ առնիլ, չէքի խմել։ Տղոցը մա-
խառիչ պիտ անիմ, որ վաղը պաշլայինք. առանց
ատոր չիլալ. անկից, ինքսալ սքուլի կնելու պիտ էր-
թամ։ Ախո, աղա, մեր քիրաճի ծէփը խազախի
շքաթուռին չի լմանիլ, մէկ օր առաջ պիտ անիս, որ
նստի, ամուրնայ։

Տուի մէկ հատ իրեքնոց տա։

- էյ։ եփ պիտ պաշլայիք, ասի.

- Վաղը։

Գնացին։

Որ վաղնիս, անիսէ մէկալում օրնալ չեկաւ, շա-
բաթ անցաւ, ես միտքէսալ հանիլէի տացա քալուն,
ւխափեցին», ասի։ Կնայիմ մէկ սապախթանմը, խայ-
խայտան էրեցան, «Էկանք», ասին-Պարով էկաք,
ասի-ամա Տըլին հետերը չիքար-ուտեխնէ վար-

- Նա շինտխ քուքայ, սքուլիի էտևէ կնացիլէ։

Իտա լաֆին վրան էինք, Յըլին էրեցաւ, ինքնալ
քիչմը քէֆլը։

- Աս տարի, աղբար, ինչ հոճայ տարի է, սքու-
լին պիլէ թանսխէ-պաղար-ռեատ քալեցի- չիկտանը
-լայլաճ Ռաստով պիտ էրթցվի, գիտիս, Կարապետ...

Անկից մէկ քիչմը հեռուցան, պաշլայեցին իրենց
մէչը փսփսալու։

-1939 -

- Ի՞նչ է կենէ, հարցուցի։
- Հէչ, պան չիքա, ասին.-աղա,
ներտ ուտե՛խ է։

Սռանն է, կնացէք առէք։
Տախտակալ պէտք սքելէյի համար։
- Անալ հոն է, կուտան։

- Անկից, աղա, մէկ քանի հա

23 կամ, մէկ կտոր

ալ չուվան։
- Քուչուռին հարցուցէք։ 93

- Աղա, քիրեմիթ առիք, անկից քիրաճալ

ա 1I. 2
- Հազիր է, հազիր. դուք իտա սքուլին եփ
պիտ առնի ան ասէք։
ի Ալոնո սուտ չի լսողս էղան. մտան առանը,
հանեցին մերտևենը, տրին պատին վրան, ելան տու-
նին թէբէն - մէկ թոզ-թոփրախ հանեցին-Արարիչ
Աստուած, ետքի աշխարք։ Մահլայի անցնող մարդիքը
այիմ-պէյիմ էղան, ազպարի հաւերը պատէպատ փա-
խան-իրենքալ թոզին մէջը մատլախ էղան։ Սէկ սա-
հաթ քշից զայիր տա պանածները-կնայիմ ծան, շա-
մաթայ թաթրեցաւ-իրենքալ տունին թէփէն եան
էկիլին, մէկը փափիռոս, մէկալը լիւլէ կը քաշին ու
կը թուքնուն.-

- Հածէ, Կարապետ, կասէ մէկը մէկալին. նա-
յէ՝ ծովի անթի էրեսը, Պաթայսքիին ժամը կերևա,
ինանալ, սոլիտ, ֆառղին կերթաս՝ Տելի Ծերոնին
Կռիցքոյին խութուռն է ալլահալէմ, հերու քիրեմիթ
շարիլ էինք նը։ Մարլամ, օրինաւոր ինա խտռլեզին
տեղը փօնօռամի ցուցուցած պաներուն կլմանի։

- Հածէ, փորըտ կուշտ է ալլահալէմ պօշ լաֆ
կանիս, հայտա, ել, էրթանք տաճիկին խառչևնին պան
ուաելու, ես քաղցածիմ. կըլսիս։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_26 ===
- 40 -

*- Լսածս կըլսիմ, ամա ինչով պան պիտ ուտիս,
ստակ ունիս ին չ։
խմիցու։

Անկից ինջան վար, քիչմը թափվեցան, մտան
առանը -եսալ գնացի էտևներէն։

Կը նայիմ-ըլին կլոխը կախած, թիթիղ էրե-
սով, չորս քովը չնայելէն -սքուլիի քութուկ կտաշէ,
մէկալօնքալ սեռըլմիշ էղած-պառկիլին։

Ի՞նչ կանիք, աղաք, հարցուցի։

- Հէչ, անպէս, սալխնյամիշ կլանք։

- Խիստ քիչ պանեցաքու։

- Արևի խղդընին տիժար է, ասին։

Կնացի նես։ Մէկ տասը մինութ անցաւ եա չէ,
կընայիմ փենճերէյէն. մեր կառիճները կօշիկները
կռնակը զարկած, աւատանլաներնալ ձեռքերը պռնած
-կայնիլին ազպարը- մէկ խայեր Ցըլիին թիթմիշ
կանին,-նայալ վիրա ընթլմիշ կլայ իմ սէմթս քա-
լաւ, ամա պելլի է, որ չի համարձակիլ, կանդ կառնէ։
էյ պելլի պան էր-կենէ ստակէր ուզեցածները,
մեղքըցայ, ծան տուի Ցըլիին-մէկ իրեքնոց տահա
տուի։

Աչբտ սիրիմ, աղա, ասաց, մէմալ արթի խալ-
սինքնը կառնունք- տռտիկ տալէն կնացին։

Ալլայ պանելու պաները իրեք օրվան պան էր-
իրեք շաբաթ քրշից. առջի օրը պանեցան էնկ շատը՝
3 սահաթ-թէփէյին կէսը աւտարմայ արին, աքուլիի
քութուք խորթեցին։ Էրկուսում օրը՝ սքուլի ման-
օրվան անելու պան էր։ Իրեքում օրը՝ չեկան. «ծեռ-
քերս կտորմը քործ կար, վերչացնելու կնացիլէինք»,
ասին։ Չորսում օրը էկան՝ «Նախշուան թոպան չի

- 41 -

կտանք») ասին, «Ս. Խաչի խութուռը պիտ- փատՈ

մահանայ արին. կենէ իրեք մանէթ գարկին րիպացր

Հինկում օրը մէկ հատալ հետերը կնիմարի
նարա շաղվել տուին, իրենքալ

եր ին 3 չա մուռնա 1 3

պել

ա տեն-ատեն մառու շքայ ին հետ Է ը ե շմի շ ըլա լէ Խ, Հ ե.
թ ոպ ան թ ա ի և 1 էն ման

մուռին 1 րան կտոր-կտոր
էկան. անկից՝ մէկ հատը մէչերէն սղամիշ էղաւ-

պալտը պաճախ էղած մտաւ, չաւա գաղաողը Էղուց
անալ հազար սիթեմով. շտէ՝ «հողը քարոտ #ակ
քերթեցի», շտէ «թոպանը փուշոս է, ոտքս ծակե-
ցի». արուն քրտինք պաթած մէչէն էլլաւ... 4

Արևը տահա մար մտած չէր. «ասօրվան լօղա-
պանածներս, ասին, վաղը կիրակի է, պազարէն պան
պիտ առնինք», ասին, մէկ հատ 5-ոց տահա առին
կնացին։ Էրկուշաբթի էկան, թէփէյէն մէկալ կէսնալ
պաշլայեցին քակելու։ «Տղաք, ասի՝ մէկ կէսր մէմը
շարեցէք, անկից մէկալ կէսը կըպանաք, թաթաւ
քանը, ալլայ տուներս կվազի զիան կլայ»։

- Չէ, տահա ինչ, աղա, թաթաւ չի քալ։

- Էյ, ի՞նչ տեղէն կիտիք-

- Լուսնինկայի զօրութինէն պելլի է-ծարերը
վեր է։

Անկից... «եօռուխ չէ մերտէվէնը ան սէմթ տա-
նել, ասին, տախտակին պօյը կարճ է» նոմայ պօշ
մահանաներ հանեցին, ինչ է, կէս սահաթ աւելի պիտ
պանէին, իշէմիշ էղան։ Կենէ մէկ օր քուքային՝ մէկ
օր չէ. կէս օր կպանէին՝ կէս օր կպառկէին։ Անքան
արին որ, մէկ մեծ սաղանախ էկաւ. կտանք կուներս,
աղէկ սօյէն թրչվեցանք։ Ստակնալ առնելէն, առնե-
լէն վրայ անցուցին, կէնէ հազարին 4 ը. հասցուցին.
շարածներնալ ասիսնը քիթերուն պերաններուն կլմա-
նէր. ծուռ- մուռ, իսկը Ցըլիին շաշի աչքերուն պէս։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_27 ===
-- 42 -

Մէկ քանի տարիէն կենէ պէտք էր տունիս թէ-
փէի քիրեմիթը փոխիլ, ասել է քի՝ օրս կենէ ծըլի Ն
ընկիլ էր, ծան տամ, չիտամ.. ատ խասեվէթին Կեր
էի ու մէմալ իմացայ որ՝ Ցըլին տուն շատ ապրիս
էղիլ է։ Մեղայ-մեղայ ինչ մեզքս պահիմ՝ խունտում
էղայ. մէկ լեռ մը կիտիսքի վրայէս ինջաւ. Համան

ծան տամ 7
քռօյիլչիք Շիպային Ո. տուն 11 է։
էրկաթ անիմ։ իս թէփէզ

ՍՈՒՐԲ ԽԱՉԶ ՈՒԽՏ

Մէկ տարիմը, ես տահա տաղայ էի, պէդէր
իւընդցիլէի, մեռնելէ խալսեցայ։ Մամաս, մեծաս
քիշեր-ցորեկ քովս անքուն կանցունէին, սապախդան
ալ ժամէ ժամ կըքալէին մօմ վառելէն, աղօթք ա-
նելէն։

Աստուած տար, աղէկ ըլլայինը-ուխա արիլ էին,
ամառը եայան, պօպիկ ոտքով Սուրբ Խաչ էըթալու։

Ես աղէկ էղայ. ամառն ալ էկաւ ամա, թաթա-
ւէն խալսէլիք չիքար։
1 Մերոնք զօռերէն վիրայ օրացուց կընայէին։
Հու սինը նորանարնը - սէզտէ հաւանալ պիտ փոխվէր։
Սմա նէ խայիր։ Աստուծու կամքնէր կէնէ ամպ, կէնէ
կոռում-կածակ։ Էրկինքը պատռածի պէս պան էր,
թաթավը գիշեր ցորեկ անթաթռում քուքար, սէլնալ
ծովի պէս կըվազէր։ Ուտեխ կերթաս։

Մայիսի կէսերը կըլար։

Հավան պաշլայից կամաց-կամաց փոխվելու, էր-
ներուս մէջը արօտը թաշմիշ կըլար, կանանչը ամէն

- 43 -

տեղ փըռվիլէր։ Սէյվայի ծառերուն վըրան չիչակը
ճիփ-ճերմակ էր, փուք ընկածի պէս պան էր։ Նանէի
աշեափրախի հոտը քիթտ կը ճխքէր, վարդի կօճատ
ներնալ իլինքցիլ էին, պիւլպիւլն ալ մէջը նըստա կը
գուրուցէր, ծանը աշխարք պռնած, ճընկըլտաթմիշ

ան ել էն 4
Շաբաթ Օօր էր։ Մերոնք մեծ հազիրվորութինի

մէջ էին խումոր կանէին, անուշեղէններ, ուտելիք-

ներ։
Իրկուան թէմ մօրքուրս ալ տըղոցմով մեզի քի-
շեր պառկելու էկաւ։

Իմացանք որ վաղը, Կիրակի, Սուրբ Խաչ ուխտ
պիտ էրթանք։

Իրկուան կանօխկէկ մեզի պառկեցուցին, սա-
պախթան լուսացած-չիլուսացած տեղերէս էլլանք.
մինչև էրեսներս լըվացինք-խալսեցանքնը՝ արապա-
Տիներըս ազպարին օրթան պարցերով խալիներով, պօխ-
չաներով իքլէմիշ էղած մերունք ալ հաքված, կայ-
նիլէին։

Պապուշան, մեր արապաճին, մեզի հեռվանց սօյ
քուքար. խընամիմա, ասաց մեծայիս, դուք ճամփայ
ելէք, մենք ալ ծիներըս կըճըրինք, կամաց-կամաց
էտևներէդ քուքանք-կըհասնինք։

- Նայէ, Պապուշ, ասաց մեծաս, չուշանաս։
Իրենք ալ պաշմաքինները, չուլքիները հանեցին,
եուփքաներուն փէշերը վերցսւցին, մէջը փաթթեցին
ճամփայ էլլան։ Մենք ալ էլլանք արապային թէփէն
նըստանք ու խունտումներէս տեղ չէր կտնէինք, կինչ-
նէյինք, կելլէյինք, կըկանչվրռտէինք։ Պապուշան վը-
րաներս քէշքէշ նայեցաւ, հայտա կօքտէ խընտաք, ծիք
նըստէք, ճամփայ պիտ էլլինք, ասաց, ինքնալ նըստաւ

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_28 ===
- 44 -

փեռէտօքին վըրան, թէթև սօյէն զարկից ծիին խամ.-
չին՝ ն56, չու կանչից ու կառուլ-կուռուլ

1 զպա ը էն
տուս էլլ անք ք

Կամաց-կամաց հասանք Առափի օպային։

Եփոր չէլի պաղ-պաղ քամին էրեսներուս փչից,
ծիներըս մէմալ նայիս անկաճները տնկից, պոչը վեր-
ցուց, իւրուշը ավելցուց, տըրիլիսնը կըտիր, օրինա-
ւոր ռիսաքի պէս կընաց։ Պապուշ աղաներըս ալ քունի
կընացած տեղէն, այմիշ էղաւ, թէլպոխերը ժողվից
ու «չիյնիք» ասաց մեզի։ Մինչև եօխուշը ատպէս
իւրուշով կընացինք։

Պապուշային քէֆը էկաւ, խելօք հայվանէ նը, ասաց։

Ամառը, մայիս ամսի մէջ, թաթավէն վերջը,
անալ չէլը, սապախթան կանող, արևը տահա չընծա-
յած տեսնելու պան էր։ Չէլի կանանչ արօտները,
չիչակները, նացա անուշ հօտը, խուշերուն ժըվըռ-
ժըվըռ զուրուցածը, ճըռճըռ պօճիկներուն ծանը,
կարմիր, տեղին, կապուտ խըպըլիկներուն հօսէն հոն
թըռածը.. պատմելով հասկըցունելու պան չէ, աչ-
քով պիտ տեսնիս։ Խելքերըս թէփէներէս կընաց, կու-
զէինք արապայէն ինչնել, թռչել, վազել տըռտիկ տալ։
Սաղ ճամփան աչքերըս չորս էր՝ հոս խուզիներ, պա-
ռաշներ, ածը առչևէն, կօտօշին վըրան չանկով, չօ-
պանը էտևէն չօխմախը կրռնակը-խաւալ չալելէն։ Հոն,
անթին կովեր, պըղոխեր կարծէին, քիչմալ հեռու
ծիներ, խուլիններ կը վազվըռտէին։

Օըթայ օպային քովէր մերոնց հասանքնը. կայ-
նիլ էին, եալ կանէին։

Մէմալ նայիս օպային էտևէն կըրակի պէս կար-
միր պան էրևցաւ, կարմիրը տեղնեցաւ, պաշլայից
վերնալու, չորս քովը լուսը փըռվեցաւ։ Արևնէր։

- 45-

հանա Սուրբ Խաչը

ին շավխը վըրան
կըցօլար։ Մեծաս

Ով էր։ չիկտիմ, մեջերէս,
որ նայեցանք, արև
կանչից։ Խօրթոր,
խաչը ֆառըլ-ֆառըլ
յարկ ին» ասաց, չոքից, պաշլայից աղօթք
«մեռնիմ զօրքին» 3 գ
հանելու։
նե ե սաչ Լ -
մնելուլէն եարիա նայեցանք, նարա պէս Էր- 0
1 էցգ
նեցինք։ Չէլը սուսունք ինչաւ չըթ չէր անէր
արէւր խաչի չանկին ծանը լըսվեցաւ։
Հար էրթանք, ասին մերոնք։ չէնէ պա-
- Հայտայ

ա եցին։ Մենքալ,
տարագի կուշանանք, Ոև տապ նՆ կոխ ցի

ան. արօտնե-
առած զախտո ալ վաննկեն իրակնել փետելէն
րուն մէջը խըպըլ 1Հ- կրտնըվե-
ոյ նայիս ա ային տուռին քովը կըտնը
աԱրոի Աոեգէս Արիեք. մտանք քովի խամըշլըխը,
1 քոե ինք չորս-հինգ հատ չաթի խամիշ ծարը փիւս-
քիներոլ ու խաղ կանչելէն պախչայով կըսացիաը։
Մօսթին չըհասած, կընայինք Պապուշան տիմացն րըս
1
Կիտիպերէ լակոտներ, ծիս նայիմ, չէնէ ծեր
էտևէն քալիմ, կասէ, կընացէք հայտա վէր։ Սօսթէն
անցանք, մերտևենէն վեր էլլանք, մէկ թազիրմալ
մեծաներէս կերանք։
- Մէմալ ծեզի Սուրբ խաչ պերողը խև ըլլայ։
Մէկէր միասիլ մերոնք խութուռի ճամփով քան, Ս.
Խաչ մեզի չիկըտնին, պատէ պատ փընտռոցքի էլլին։
Առաչուան մարդիքը խիստ վախկօտ էին, շինտըխ ատ-
պէս պանէր չիքան։ Տղաքը ուզենան սաղ օրն ալ տուն
թողչիքան։ Որն էր ատոր աղէկը՝ առաջ տղոցը խիստ
պուճուլ կըմեծցունէին, շինտըխալ վրա անցած հա-
մարցակ. էրկուսին վրանալ ած քալէ։
ժամը ծըփմածըփ մարդ էր, մէկէր ատ օրը խու-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_29 ===
- 40 -

թուռցիներուն չօքնէր էղիլ է։ Չօքէն վերջը մ.
կար։ Մ ատաղին տեղը պալապան խալկիններ 1)
կըրակը չաթմիշ արած ֆըխը ռ-ֆըխը ռ կէփէի

Էղիազար աղան ատոր էնկ վարպետն էր
քըրտինք պաթած, վիրայ խալկինները կը խառ՝ ր
մօտկըցողներուն վըրաները կըկանչէր «հեռու, հեռո
կընացէք փաթլամիշ միլաք. մատաղը թախըմ չ լ

Մէկ քիչմէն հազիր էղաւ,
համեցէք արին։ Շարվեցանք վարը, տիմս
ալ մատաղը։ 1

Մէկ պայի մատազին տակէն մըտան, վը ոյ

մատաղը

- Էյ, նայինք, ասին, կլոխները որին փա
աիյնի։ Հայտա, կըտռիճներ, մէյտան ելէք։ ՍԱմեն
էղան, ձեռք ձեռքի պըռնեցին, կլորման կայնեց

Էնկ առաջ էկաւ կեղացի Ապինը, ձեռքը մէ
տըրից, կայնեցաւ։ 2

Օվ կայ, թողքայ նայիմ, ասաց պէպէս
ըլալէն։ Սօսունի պէս տղայէր կարմիր թուշերով, սկ
պույուխով։

- Մառթինը, Մառթինը կանչից հալխը։

- Կարճուկը, ասաց Ապինը խընտալէն։ 3

Անկից կայնեցան տիմաց տիմաց, ծալեցին լա
պաներուն թևերը։ 8

Էկան կօտի կօտիի,
Առնըվեցան ծեռք ծեռքի,

Թընտաց տակը կետինը,
Հավտա էլլան թոզերը։

- 47 -

Ապինը փաթթըվեցաւ

Ու մէջքէն խափմիշ արաւ,

Մառթինը մէկէն պըռնից,

Ճըկից, վերուց ու թապլից։
Ատ որ տեսան, ամենը մէկ ծանի պաշլայեցին
կանչելու ու չափ զարնելու։

«Աֆֆէրիմ, Մառթին»։

կլոխները Մառթինին տուին։

Զուռնաճի Պատաննալ հոտ էր, պաշլայից քօռօղ-
լույին հաւան, ռախինալ հաղիր, կըտռիճները խմեր
ու խաղալէն սիւրիւով չելամիշ եղան։

Մենքալ կընացինք շիտակ Սաուխսուն, ձեռքե-
րըս էրէսներըս լուացինք, մէմէկ աման պաղ ջուր
խըմեցինք։ Էյ, տահա անելու պան չունէինք, իրկ-
ուան մըթնիմ չիմըթնիմ ճամփայ էլլանք քիչմէն
լուսնինկանալ էլլաւ, հեռուէն հատռիճ հատռիճ տա-
ուլ զուռնային ծանը կը լսվէր։

Պապուշան սաղ ճամփան լաֆ անելէն կերթար,
զուռնային ծանը լավեցաւնը-մեկեն մարեցաւ։ Անկից
«օֆ-օֆ, տիւնեայ-տիւնեայ», ասաց, էֆքեարլամիշ
էղած, մէկէր միասիլ՝ կէնճութը շատ ատ սօյ քէֆեր
արած մարգ է էղիլ է։

Օրթա օպան անցանք, զուռնայի ծաննալ թա-
թռեցաւ, մենքալ արդըխ սուս էինք, քուներըս կը-
տանէր։ Պապուշային ծաննալ չիքար, մէմալ նայիս
շառթ արաւ, խամչիով ուժոքին կորայ ծիին զարկից,
պէլլի էր օր սիրտի էրէցքէն էքէն ծիէն հանից։

Անկից, անկից զայիր քուն էղիլինք, զէրէ մեծաս
«հայտայ ելէք» ասացնը կընայիմ տուներուս տիմա-

մացը կայնիլինք։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_30 ===
- 48 -

ՕՀԱՆԱՅԻՆ ԽԱԶՆԱՆ

Առաչվան տարիները խ լոտ ատեթ կար, մեր
հալխին մէջ մարդիկ կային-Քիւլիի օպան, Առափի
ն-ատեն խաղնա փսրելու կելլեյին։
գործերը թապլած, ատուր էտևէն

օպան 1) ատե
Գիշեր ցորեկ,
չափալամիշ կլային։ Ամա պօշ։
Մէկ օր մալ պան կտածները եղած չէր։
Պատմածներէն, մտիկ անիսնը, իբր թէ՝ փարչով
ոսկի էլլածը էղիլ է։ սիլահ-սավութ, թուրխամայ,

տահա ատ 00] սատանոց պաներ։

եվ գիտէ, խորթ է մի, սուտ է մի, պերնէ պե-
րան լսած կասին շտէ, ատուր տեղով տեսնողը չիքա։
Շի տխալ, տահա ան ժամանակներէն մնացած, մեկ
քանի թէքինտի մարդիկ կան, հոս-հոն կաղտուկ կը
փորփրին, իրենց՝ ումեկները, վերջի յոյսերը ատուր
տրած կապրին։

Ստունց մէկնալ մեր Օհանան էր, մեզի հե-
ռուանց սոյ կուգար. մեծ պապայիս, չիկտիմ մեծ
մամալիս սեմթէն կնքահար սանահարութիւն ունէյ-
ինք-թ անին թան ին թ անթան ան։

Վրա անցած անհաջող մարդ էր, ինչ պանի ձեռք
կը զարնէր թէոս կերթար. սապանճի էր-ցորեն կը
Խոտ կը զարներ՝ ետ թաթաւը կը թրչէր, եա կրակ
կիյնէր. կերէր։ ՍԱրապաճիութիւն անելու կելլէր, եա
ծին ջապան կելէր, եա կը ստակէր, կով կը կնէր
խսըռ կելլէր-կաթ չիտար։ Ծերքին չեպեր մարդ էր.
մեմալ նայիս առօկ կը խորթէր դործս գեշ չէ կա-
սէր, -ետ կոպչակը կը կողնային ետ կեչի սօլախը.

*1 4
ամեն պանէ վաղ կուդար, տաւուլզուռնա չալելսւ

- 49 -

կելէր, ատ պաաեան վարպէտ էր, անալ փիրսըզը,
ոռած շապաշը փաչի քայի չօքտէր, եա ղուռնան կը
կօտռէյին, ետ տաւուլը կը պատռէյին. սաղ կեանքը,
սալթը իտա չափալանքին մէջն էր։

թահմին չանիք քի Օհանան խասեվէթի կը պա-
թէր, կը կումարէր, ամենևին, «Տէրս ամպես կամե-
ցաւ - կասէր ու էկեր մեմեկ ատեն գլխուն եկած
փորձանքները պատմած իքենը՝ պերնեն ախ-ախ էլ
լէրնը, զխի կալահին կը փակեր, ճեպէն կը հանէր
թիւդինի քեսան, կիլինքցունէր չուպուխը, կը վառէր,
պիւրիմ-պիւրիմ մուխ ելածնալ անէ, էրեսը կխնտար,
շախաներ կանէր, իսա տեսաք, կասեր՝ քաշածսալ
անէ կը թեթևնամ, ամեն պան կը մոռնամ, թեք
թիւդինս սլօլ ըլայ, ինծի ուրիշ պան պետք չէ։ Ատ
չեշիդ մարդ էր, նարա չիկիտցողը, վրան նայերնը
կը վախենար, մազմիւրիք ալայը ալային խառնված-
ճեմը տակէն աչքին պեպեճիկները կերևար. օրինա-
ւոր մեքամ խոնճոլող. ամա ինքը ամուշքօտ, իվաշ
մարդ էր, ճանճի վրա կոխել կը վախենար. կաղան-
տի, տօնի, զատկի տուներս կուգարնը, անխարերին
քաշվելէն, ոտքին ծարին վրան քալելեն ներս կմտ-
նէր, որ ներս մտածը ֆառղին չերթայինք։

Աղքատ էր, ամա կըռտ չէր, տաքարուն մարդ
էր, իրեն կը սիրվեցունէր։ Խմանալ չէր-ամա՝
«Օհանա, ռախիի ինչպէս իս» ասէիրնը. չէ չասէր,
էրկուսումը լցածիտ կը սպասէր-«Տահա կուզիս,
օհանա» ասեյիրնը - «խմածս իմացաւոր», կասէր,
«իտանալ կաւաթ կը լայ,- ախբար, թէմիզ օյմախ է
էրկու կաւաթալ ատով կը զարնէր, իսկոյն կը ճոլ-
տորէր, թիրքի կելլէր, «Զօրքիտ մեռնիմ, կասէր,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_31 ===
ռախիին պէս պան կա որ, ախռ իսա ռախին չիլար-
նը, ես չօխթան հոգիս թեսլիմ արած պիտ ըլայինը»,

Ի՞նչպէս, հարցուցածովդ,-«պատմած չի՛մ ինչ»
կասէր. քիչմը իշկիլլամիշ եղած աչքիտ մէջը կնա-
յէր, զերէ տասնում պատմածն էր-չէ, պատմէ.-պատ-
մէ կասէյի մէկ կաւաթ քիթին տահա ռախի, մէկ
հատալ սիկառի կուտայի-կառնէր կը խմէր, կը վա-
ռէր, պիւրիմ-պիւրիմ մուխը հանելէն, քէփլեմիշ էղած,
կը պաշլայէր պատմելու։

- Ան տարին, դռեվօկէն վերջներ ցաներս ան-
ճախ կալսեցինք խալսեցանք, ծմեռնալ օրհնածը վրա
հասաւ ժամանակէն առաջ. պարիներս հէմ փեռատ
էր, հէմ պերեքէթ չունէր, կին տուողալ չիգար։ Ամա
տուռ չունէյինք պռնելու. Պարտքերս պիտ տրվէր,
ծմեռվան զահիրէ պիտ հազիրվէր, Վերջը-վերջը եօխ
կինով ծախեցինք խալսեցանք-ամա ի՞նչ ֆայտա ճե-
պերս պան չի մնաց։ Տու սը տահա ծմեռ էր, կա-
ղանտը պիլէ էկած չէր-պալաչաղայով ուտելէն-
ուտելէն զահիրէներուսալ տակէն մտանք վրայէն

Ինծիպես գիկիրդներ ս. Խաչին խութուռը տա-
հա շատ կային, թօփ կլայինք ամեն օր Ծատուրային
խանութը. կալաճի-կալաճի, կենէ քաղցած փորով պա-
րապճեպովտուն կերթայինք։ Մէկօրմը, չիկտիմ ով էր
մեջերէս, խաղնա փորելու լաֆ պացից-Օհանան տեղը
կիտէ, ասին-էյ կիտցածս կիտէյի, փորիլինք։ Պատ-
մեցի, տղաքը հաւեսլեմիշ եղան, մէկ քանի օրալ ատ
լաֆովը էկլեմիշ եղանք, ամա ինչ ֆայտա-քաղցած
փորով, պատռած հալաւով, ծմեռին էնկ օրթան, ինչ-
պէս կերթաս Առաբի, Օրթա օպան. հասկցանք չի-
լալու պան եղածը։ Ատկիցալ վաղ եկանք։ Մնացիլէր
մուրալ, եա կողութին անել, ատուրալ պաշարքը

- Եև -

չունէյինք. քիպիրներուսալ չուտեցունէյինք։

Մէկ օրմը ան տերիճէյին հասա որ, թիդինսալ
վճարեցաւ, ատ տեղը շտէ, ես ալայ մալայ կառվե-
ցա. կլոխս կախած, թիշիմէյլի պաթած էլլիլիմ տուն
կերթամ-մէկ ալաճախառղայի, շունի ծան, ուվուլդի.
հասա ազպարս-կնայիմ ինչ կնայիս, եզիս մէկ հատը
ընկիլէ մեկէր-շուներուն,խառղաներուն էղիլ է կեր»
թափիլին վրան-հայվանիս. պասա խածնելը, կցելը։
չը տիմացա նայելու, աչքս մութ կոխած նես մտայ,
նեսալ մտանը-հաւատա որ, խաչս վկայ, սայախլըյէս
երեսըս կը տառցունէյի, նա ճամբաս կնայէր, ես
պարապ ծեռքով տուն կուքայի, հապա տղաքս. նացաեալ
աս քօշան ան քօշան քուսքուգուկ եղած, կծկտած, փատ-
ցած քաղցած-տեսանը՝ սիրտս մաղիկ-մաղիկ էղաւ։

Ամեն օր տուն կուգայինը, վերչի ատենները
զօռէս կլոխս կը զարնէլի պարձին, քունի կերթայի.
կմոռնայի։ Ամա ատ օրը պառկեցա, քունս չի տա-
րաւ, սաղիս սօլիս, կոնկի վրայ ման էկայ, տուրսը
մթնեցաւ, կենէ զարթուն իմ, միտքիս մեջէն սալթ
գէշ պանէր կանցնի-պռնել չիմ կարնալ-մեռնիմ
խալսիմ, ասի, քակեցի մեջքիս կոտին, առանը պիտ
երթայի, պիտ կախվէյի, իտա միտքին մեջն էի։ Աս-
տուածամօր տիմացի խանտիլին լուսը (շաբաթ իր-
կուն էր կը վառէր խանտիլը)-ճամտօլապին վրան
զարկիլ էր -տուսի ֆուրդունանալ կալկազան կտռած
ամպես կիչէր, տուն, տուռ, էրթիք ամեն պան կը
ժաշկըտէր։ Աչքիս կերևա աճեր կասիմ, կնայիմ ճամ-
տօլապի մամայիս կանաչ շիշային մէջը մէկ պանմը
կերերա... աճեբ եալնշիմ ասի. չէ... ֆառղին կնացի,
ֆիթիլըս առաւ ինչ եղածը -հռշման տեղէս ելլածս,
զխի տօլապը պացածս, շիշան առած պռնածս, պուլ-
պուլան պերանս տարածո, պարպածս մէկ եղաւ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_32 ===
- 52 -

Օհան աղան տաքցաւ, տեղէն էլլաւ կայնեցաւ-
հանա ասպէս, ասաց-խափմիշ արաւ ստօլի վրայի
պութիլքան. տրից պուլպուլան պերանը կոլթ-կոլթ
տականց խմից,-օփ, ասաց, սիրտիս էրեցքը գնաց,
մարմինիս մէջը սինտիրմիշ էղաւ։-Պռավօ, Օհանա,
ասի, էտև, անկից.-Անկից նորէն քաշեցի պարձը
գլխուս, խորունկ քունի կնացի, մեմալ մեկալում օրը,
կիրակի լուսուչանկին զարթեցա. անխարերն խուն-
տում եղա որ սաղ մնացածիս, արտուսունքս պռնել
չիմ կրնալ, մեր ս. Խաչի չոռխախի ջուրին պէս թաշ-
միշ ըլալէն կը բխար։

Կանգ առաւ.-մեռնիմ զորքին, ինչպէս չասիմ,
իտա ռախին չիլարնը կախված պիտ լայինը։

Հռշման տեղէս էլլա-զխի կնացի ժամ, 7 ծունկ
աղօթք արի ս. Խաչ պապային տիմացը, ճեպս քաբիկ
պիլէ չիքար, որ մոմ վառէի։ Տուն ողորմիս ինծի,
ասի, էլլա տուրս, կնայիմ՝ մեր զիւկիրդները ինծի
կը նային՝- հայտա երթանք ասին, խափմիշ արին
խոլդուխէս, հայտա կենէ Ծատուրայիս խանութը-
մտանք, կնայիմ, նօմայ մարդ, օրդաներնալ Փիլոսին
Սարգիսը, գինի ռախինալ տիմացը շարած. օյ քէֆի
մայիլ, ճանայ մարդ էր հա...

- Աստուած օրհնէ, գերեզմանը, լուս ինչնի
վրան։

- Պարեվ Օհան, ասաց

- Աստուծուպարին, Սարդիսա, ասի.

- Անպեսէնը տուն տեղը կիտի՛ս, ասաց.

Ճլդ, ճլդ վրան կնայիմ, ինչ կասէ իտա մարդը
տէյին։

- Պանչիհասկցա, ասի.

- Ի՞նչ սուտ մեռուկ կլաս, ասաց.

-- Խաղնային տեղը քեզի համար կիտէ կասինու։

- Պէրի ե որ ատուր կալաճին արիլին. տըմ-
տըմս առաւ։ Գիտցածս կիտիմ, ասի, ամա ասել իրա-
ւունք չունիմ, զէրէ սատանոց պան է։

- Սիմ-սիմ-Սիմավոն պէտքը չէ, ասաց, հանից
ճեպէն մէկ բաչքա ստակ-խարճը իմս,-խազնան
կանիքնը կեսմակէս, առեք ասաց։ Պուզ կտրեցա, քանի
ամիս է ստակի էրէս տեսած չէինք։

- Չիկտիմ, ասի, չորս քովս նայեցա, կնայիմ
մեր տղոցը աչքերը կցոլայ -տղաք խայիլիք տսի-
խայիլինք կանչեցին մէկ պերան։

20 ր. ընկաւ փայերս. մենք մեր խազնան կտանք,
տառօսը Սարգիս ային։

ՍԱտօրը մախարիչ խմեցինք։

Մեկալում օրը թախմ էղանք, գնացինք, պաշլա-
յեցինք պանելու։

Կետինը պաղած, քարի պէս պան էր. լօմերս
ղօռի կուգար, հայ-հայ կը կօտռէր- ամա խայրէթ-
ներս կիտէր, հախէն եկանք, երկու կազ խորկ-
ցանք, անկից կետինը կակօղցաւ։

Մէկ շաբաթ կլար զայիր տա պանածներս,-
մեկօրմը-կետինին տակէն անկաճներուս ծաներ
պաշլայվեցաւ լսվելու. կանք առինք, պանել դադռե-
ցանք, հալերս փեռատ էր, քէշ վախեցանք։ հէչչէ
մեզիմէն աղէկներն էին. մեր մէջը Եղիազար աղան
կարթացող էր-գիտիք ինչ է, տղաք, ասաց -ատոր
խայիպ անելու աղօթքը կայ, հէմ ատ աղօթքը ճէմը
կարդացող Ասվատուրը կիտէ վաղը էրթամ ես իտա
աղօթքը առնիմ, անկից կը պաշլայինք հէ, Օհան,
ինչ կասիս, ասաց։

- Մէկ խառշ սատեղէն անդին չիմ երթալ ասի,
միտքս եկաւ պապայէս լսած աղօթքներս, նա, Սս-
տուած ողորմէ հոդին, կասէր քի-Հայր մերկինքէն

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_33 ===
- 54 -

աղ էկ աղ օթ ը 2 ի շա տէ յին -ասածո վտ ամեն չար կ ը
խ աբ անի ասմ։ աղ օթքը ես կի տի մա սի .- 5 արէ ծար
քաղ և 9 ի 3 ին Հ ծան 3 ին Հ 3 ը հտու- մ. ամեն ոլ ան վ ե ըջա-
ցաւ. խ 1 2 1# կն 3 ե 9 ին 3 ե ը եսնե ըս, փի 1# թ 1# ի ադ պա շլա-
9 ե 9 ինք ոլ անե լու։- Ս եմա [ Նա 1 ի ս լո մս մեք ատ պ անի
զա ըն վ ե ցաւ, ամ պէս մ։ էկ ե ը թ 1 ի 2 էղ աւ որ, ա լայս
ի ւը դմը ի Հ Է ղ ան ք. թ առս ար ինք դադը և 9 ան ըք, պապ ան-
ծե 9 ան ը-Ղ Նա 1 ե թ չա ըս ատանա» ասա 9։ Ե ղի ազար ան 13

առջինը պացից պերանը - գիտիք, ի՞նչ է, տղտք, իտա

Անկից ես-պեպեռլեմիշ ըլալէն, ինչպէսիք, ասի,

Մէկ էն ալայնալ պացվեցան ճոլտորեցան 2 Աֆե-
րիմ Օհանաին. հա յտա մախառիչ, ասին։ Ոտօֆով
ռախիներս անպակաս էր-Սարգիս աղան քաղաքէն
կը խրկէր. պռնեցինք պօղազէն, պասա խմելը. տաք-
ցանք, կրակ կտռեցանք, վախերս կնաց։ Ինչ սատա-
նայ, ինչ մեզիմենաղէկ, ինչ ճին, ի՞նչ հինի պալա
դիմացներս կելլէր։

Առինք ձերքերս, քիւրէք, լոմ, պել, խաղալ խըն-
տալէն, աժտեհար կարած պաշլայեցինք պանել փո-
րեցինք, ճխկռտեցինք, բալաս-բալաս ախտարկիւնտեր
արինք օրթայ օպան ինքերս ինծի մոռցած, իտապա-
նին մէջն էյինք. մէմալ նայիս, արարիչ Աստուած,
մէկ ֆուրդունա, մէկ ալեկոծում էլլաւ, չորս քովը
փուք-պօրան. զնտանը կոխից, ոտքերուս տակի հողը
պաշլայից ազմիշ ըլալ, ուռլամիշ, ախտարմիշ ըլալ.
մենքալ, լեղապատառ տառհալադ մէջէն ելլանք կնա-
յինք՝ տիմացներս յունտա փոս պացվիլ է քովանց
կայնիլինք, սախռ-սախռ կտողանք, մօտկնալ կը վախ-
նանք. Մէջերէս էնկ ուժովը, էնկ անվախը, կաւա-

- Ե5 -

ժինալ խոշորը զարնողը Էփուշքանէր-
թի ես կին նիմ, աս ը մքա Ի կապեցէք մէջ-
քէս, *ս վիաշ աց։ նպէսալ

9 արինք կապեցին
0 և ԵՀх ի նք 41 ես ասիմ մ. է կ սա հաթ 1 Ո 1/ 6
ասա

երկու-ծան չիքա, չուանը կը ձգինք
մարդ չիքա -Սէմալ ձգեցինք՝ -քաշե 9
պան վեր էլլաւ.- ծունը

ցինք, մէկ ծանտռ
դլոխներս.-ծեր, չոր, մեծ,
սուլուր միւրիքով փուքի պէս, սավան փաթտված
պաշլայից էտևառանց, էտևառանց-Ախսային տէրէյին
սնորով էրթալ, մեզիալ մատով-մատով ծան
մեմալ նայիս աչքերուս տիմացը խայպ եղաւ, ու-
ռուֆ ներս պացվեցաւ, լեզուներս կապվեցաւ, պան
ասել կուզինք՝ չինք կարնալ, կանչել կուզինք չինք
կարնալ, պաղեցանք, պուզ կտրեցանք, մնացինք։
պիւրիմ պիւրմ պաշլայից մուխը ապուլ տալ։

- Օհանա, էտև իտա մարդը ուրտեխ կնաց.

-Ֆ Նայէ, ինչ կասէ՝ ասաց, ինքնալ պաշլայից
քռ-քռ խնտալ. իտա պանը հիչ մարդ կլա։

- Հապա ինչ է։

- Էյ ատպէս թող ըլա. քու թահմինովտ ուր-

- Սհանան բիչմը միտքի պաթեցաւ, ու քիչ-

կուտայ,

հոնէ խո, հոսի օսկիով պօչքաներնալ պելը է որ հոն
կլորեցին, տակը ախռ լաղմ կայ. շինտխ տրիլիսնը
կտիր, հոս պան չիքա։

ա-ա- Է՜յ Էփուշքան ի՞նչ եղաւ հապա։

- Իտա ընկածը, ընկած եղաւ, փառչաքեսէք
եղիլ էր. այնմիշ չեդած տուն տարինք։

- Օհանա, կալաճին մեր մէջը. տուն խիստ տե-
223 պատմեցիր, մենքալ լսեցինք էկլեմիշ եղանք։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_34 ===
- 56 -

շնորհակալութին։ ամա ատ ալայը աչքերուտ երևցիլ
է, եա պելլի է որ խմիչքը վրա անցուցիլէք, փուքին
տակը մնացիլիք, էրած տեսիլիք։

- Խառնաղըսըն մեմ ալ քեզի պան պատմողին,
մարդու թէրահաւատ կանիք. տեղէն էլլաւ, կտակը
առաւ, արթի կէս գիշեր էր։ Լուսաւորիչի սահաթը
կնայիմ 12 կը զարնէ։

- Օհանա շնորհաւոր Նոր-Տարի։

- Ամեն տարի պարով հասնինք։

- Աս տարիալ խազնա փորելու միտք չունի՞ս,
ասի։

-- Տասը մանէթ տուր) կըտնիմնը կէսը քեզի
կպերիմ, ասաց։

- Տասը մանէթը տուի ատ ամեն տարվան
ատէթ էր. նայէ ասի, Փիլոսին Սարգիսին օյինին չի
պերիս։

2է, չէ, ատ դիաց միամիտ էղիր ասելէն տուրս

էլլաւ։ 1
Ամա իմ ասածս էլլաւ. ղաւալը Օհանան ատ

տարինալ դուք շատ ապրիք եղաւ։
Խազնային լաֆնալ վերջացաւ։

ՍԱՐԻՍՍ ՓԻՔԱՆ եՒ ԽԱԶԱՐՈՍ-ԱՆ
(Հին նախլ)

- Կու պեռնաթոռ ասած պանդ դուք գիտի՛ք ինչ
սօյ պան էղածը։

- Ինչպէս չէ։

- Չէ, կըհասկնաք ինչ սօյ խոշոր պան էղածը։

- Կը հասկնանք ) կը հասկնանք , ճանմ։

- 57 -
- Չ2է, դուք մէմը աղէկ միտք արէք, կուպեռ-
նաթոռը տունդ ապետի գանը՝ շախա պան չէ, գի-
տիք։

- Հէլպէտ շախա պան չէ, կիտինք։

- Է՞ն ճամը աղէկ հասկցիք ու անկաճներուդ օղ
արէք։

Շբանալէն կըքալէր իրեն զալին մէջը, մէմը մէ-
կին, մէմը մէկալին կըմօտկնար ու կը հարցնէր Մա-
րիամ փիքային էրիկը՝ Խազարոս-ան։

Պատմածս պապունց տարուան անցած-կնացած
հին նախլ է։

Խազարոս-ան ան ժամանակուայ զէնկին աղա-
ներէն մէկն էր. էրիկ-կնիկ էին, անզաւակ, պալապան
տուն-տեղ, ձի, արապայ, պանւոր, խզմէթքեար, իրենք
ալ տուռերը բաց հարկաւոր մարդիկ էին։

Ալ քաղաքներս մէկ մեծ մարդ եկաւ, եպիսկո-
պոս, կաթուղիկոս, հայտա տացա տունը կինջեցու-
նէին։

Տարին-տասներկու ամիս ատ տաղտաղային մէջն
էին։

Խազարոս-ան կէնճ ժամանակը, ասածներէն, մեծ
քաղաքներ կնացած-եկած, շատ փամէշչիկներու հետ
նստած ելլած, չուաններ կտրտած մարդ էղիլ է։ Աղէկ
ուտել խմել, թէմիզ հագնուել կըսիրէր, ծերացիլէր,
ամա՝ կենէ ճըռդ ճըռդ կօշիկը ոտքը, տնկման եախան
ու փոթ կալուստիկը վիզը կըքալէր. իսկ Մարիամ-Քիքան
ասիսնը՝ Նախշվանի մէջ էնկ իլվանի մօտնիցա կնի-
մարդն էր. հալաւին էնկ աղէկ, էնկ խասը, էնկ մոտ-
նին առջինը նա կըհագնէր, տեքոլդէ, շլէյֆով, պիւ-
րինճիկէ, պառխթէ կռօ-կռօէ փլաթի, տակեն քռի-
նոլին, ոտքը ադլաս պադինքա, կլոխը պուքլիով չի-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_35 ===
- Ե89 -

նիոն։ Պալի մէջ ասիսնը՝ մէք հատ էր, չկանուելիք
փամբուշքա. ամեն դանցերը կիտէր. քատռիլ, մա-
ղուռքա, էքոսէս, բոլքա... անպէսալ վարպետ կըխա-
ղար, որ խըպըլիկի պէս կը թռչէր։

Պատ-պատ նստած եանկաներնալ կը պամպա-
սէին. որը՝ կասէր երեսր քսած է, որը՝ ունքը կու-
պուցած է։ Է, ըլանը՝ կըլայ, զէրէ արթխ տարիքը
առած էր։
տին ուզածը կանէր։ «Մեր Մայրամը ասաց»-վեր-
ջացաւ, պիտի կատարուէր։
կտիմ ուրտեխէն էկած չինովնիքի սօյ մարդ պուռմալը
պյխով, օմուզին վրան էփոլէթներով, ցոլուն-փոլուն
Չինիները մէջը օպայ ելլած պլինիով, պիւրիմ պիւրիմ
պուհերը ելլելէն կըտանէին, կըպերէին։ Մարիամ
փիքանալ մէմը դուրս, մէմը ներս վազելէն համեցէք
կանէր ամենին, «իմ եփածս է» ասելէն։

Խազարոս աղային սեղանը՝ շէն, մաղազիի՝ կի-
նինալ պոլ. միսաֆիրները կերան-խմեցին, քէֆլեմիշ
եղան, շէնցան. իտա արալըխը մէյտան պերին սալ-
փեդով փաթթած շամբան. ամեն մարդ տեղերէն վեր-
ղարոս աղային կենացը 31

- Ուռա։

Պարպեցին, կենէ լցրին կաւաթները..

Մայրամ փիքային կենացը.. Կուպեռնաթոռին
կենացը... տրիլիս նը - կտիր... չիքային։ Փնառոցքի

- Ե9 -

ելան. վար-վեր. երկուսնալխայպ եղիլ էին.. Խայ-
խայտան մէմալ նայիս էրեցան։ Կուպեռնաթոռը՝ երեր-
մերեր, քոռ-հարբած, Մայրամ փիքանալ կարմրած,
քրտնած, ունքին մէքատնալ ընկած։ Երիշ մարդիք
շախայով խոլթուխէն մտան Մարիամ փիքային հայ-
լիին տիմաց առին տարին...

Իհ, խև իմ ասա՝ նայիսնը -իսա ինչ է...
ծեղի համար կրակին տիմաց կայնեցայ, կածկռնեցայ,
ունքսալ խանծեցի խալսեցայ։

Հարբած խելօք չորս բովը կայնած՝ որը խնտաց,
որը հաւատաց, որնալ սուտ չըկիտիմ, սուտ չիտե-
սնող եղաւ։ Մայրամ-փիքային սռը փակեցին, նորէն
շէնութիւնը շարունակեցին, Մայրամ-փիքային ուկու-
ճուղ շանտաններով, չիրախները վրան վառած, մին-
չև մահլան կուպեռնաթոռին ճամփեցին։

Խազարոս աղային քէֆին քէֆ չի հասներ. շա-
սա պան է՝-կուպեռնաթոռը տուն ապետի եկ
խա պ Ը ը ապ իլ
էր։

Աչքը պուշ, անկաճը խուլ շատ ֆառխին չի կնաց
ուրիշ պաներու, միայն կուպեռնաթոռին Մայրամ
փիքային կովածը սիրտին կնաց խիստ մախքուլ։ Կե-
նէ զալին մէջ շփանալէն, ուրախ-ուրախ կըքալէր,
մէմը մէկին, մէմը մէկալին կը տառնար, կուպեռ-
նաթոռին լաֆը կը պանար։

րուան մեռած մարդիք ին. նացա գիտցողներուն իզն
ալ, թոզն ալ մնացած չէ. բայց նացա անունը, նա-
ցա լաֆր ատէն-ատէն մէյտան կենէ կելլէ, զերէ ինչ

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_36 ===
- 601-

էին, ինչ չէին, իրենց ունիմ-չունիմը յետ մահուան
քաղաքին պախշեցին։

Սապոռնի սոխախը, ռուսի ժամին տիմացը, ուր-
տեխ շինտխ ուբռաւնէնը, ատ նացա տունն է։
Ատոր տախոտէն քաղաքիս վարժատուն երթող հայ
տղոց համար տէֆտէրներ, քիրքեր, զանազան պէտք
պաներ կըգնուին։

Պելլի պան է, որ ատպէս միամիտ, մարդասէր,
բարի մարդիք անդի աշխարք արքայութիւն ընկան։

ՊԱՍ ՉԱԼՈՂ ՄԵԼՔՈՆ ԱՆ

Պալապան, իրեմէն մեծ քոնդռ-պասը կռնակը,
մէկ ծեռքը կէս կազնոց փատէ ֆէնէռ, մէկալ ծեռ-
քնալ հաստ փուշոտ տայախը -Մելքոն ան ամեն օր
իրկվան -մթնիմ չի մթնիմ-տունէն ճամբայ կելլէր,
կաստիննից եա հասնիք չալելու։

Մելքոն ան Մազոտին բառթիին մէջը-պաս չա-
լող էր։

Ես ինծի կիտցածէս վէրի է տարա կը տեսնէի.
մէկ չէ, էրկու չէ, ամեն օր, տարին տասվերկու
ամիս, ատ պանին մէջն էր։

Ինքը կարճուկունա, գլոխը վար կախած, կար-
միր-ճերմակ թուշերով, պույուխը սև ու տեղին,
ատեն-ատեն ալ կանանչ կըզարնէր, պէլլի է որ ներ-
կած կլար, զէրէ որ՝ տարիքը 70-ի մօտիկ էր։ Սուս-

- 61 -

Ճամբան մեր մահլայէն

ծիս կալահիի կը պռնվէինք։
- Ետև, Մելքոն ա, ինչպէս է

էր, ամեն ռաստ եկա-

պանը՝ քէֆըտ,
ալտ։

իս պալամ. խայտաքի մարդ ինք։ Պապայիտ հարսնի-
քին Պառպօյին բառթիին մէջը չալիլ իմ։

Պերանն էր ասածը, անիսէ, ծերացիլիս ասէյիր
նը՝ սուտ չիլսող կլար. հազ չանէր։

- Ան զարար չունի. իտապէս ծանտո պան՝ հէմ
կտանիս հէմ կը պերիս, տահա ուժդ վրադ է, քեզի ալ
խասէվէթ, հապա թուշիտ ալը. Մելքոն ա, տուն
տահա մեզիպէս կէնճերուն պասդրմիշ կանիս։ Օրի-
նաւոր դռեդեաք իս Ու։

Մելքոն աղային երեսը կը խնտար, խառշ-խառշ

- Շնորհակալութիւն -պերանտ օրհնտծ, ամա...

- Աման անէ որ, առաջվանը չինք. ինչ ֆայ-
223 թուշիս ալը... Վրաս նայող չիքայ -բիանքօ էլ-
լանք։ Տուն կենճ իս քու անկաճիտ ջուրի ծան կու-
գայ։

- Որի՞ն նայած կուզիս, կասէյի։ Քիչմը գիտիս
տակեն խնտալեն։

- Կիտի պերէ շան լակոտ, չի հասկցար կոյեա.
տառոսը քեզի. տուն ալ ինծի պէս ծերանաս, կա-
սէր,-ետևը չինայած կերթար։

Ատ Մելքոն ային կնացածն էր։ Մէմէկ ատեն
ալ Մելքոն ային դառցածը պէտք էր տեսնել։ Գիշերը
3-ին 4-ին, տահա ուշ ալ՝ լուսու։ Կէնէ կռնակը
քոնդռ պասը. ծեռքը ֆէնէռը, մէջն ալ չիրախ վա-
ռած, ինքնալ քօռ հարբած, երեր-երեր սալլամիշ ըլա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_37 ===
- 68-

լէն։-Աղլի-իվաշ մարդուն ճանչնալ չիլար. մեքամ
աժտէհար, կանչ, ճինչ, քիֆ ւր. հարտալ, մարտալ„

պարտպ սոխախներուն մէջ՝ ծանը երդմիշ կլար։ Սէ-

մալ նայիս կերթար-կերթար թառս կանէր, կը կայ-
նէր. ծանին ուժոքին կորա #### ####» կը կանչէր։
Զայիր աչքին շուքի պէս պաներ կերևա յին. անկիցալ
իրեն տունին կը մօտկնար, կը պաշլայէր «քուչու-
քուչու» կանչել. մահլայի շուներնալ արթխ սորվիլ
էին, խառավուլլամիշ կանէին, սիւրիյով դիմաց կը
վազէին։ Մէկին հաց, մէկին օսկոռի կտոր ճեպէն կը
հանէր, դիմացները կը ցքէր։ Կաստիննիցի ջրգնան
ճէպն էր։

Մելքոն ան, ինչպէս ադամօրդի, ունէր իրեն
թուլութիւնները. խիստ մօտիկ էր խմիչքի. անկից
աչքը տուրսն էր-քէշ ատէթ ունէր հարբած խելօք,
դիրացիններուն տունը կմտնէր, տարա-նարա սայ-
եախլին-եանդախլամիշ կլար. Зā79 երկու պանի
խիստ մուխայեթէր.-մէմը սէլամէթ պահիլէ 40
տարի քօնդռպասը, մէմալ հիչ կերած չէ սլասը-պաս
ուտելը աւուր կարճութին է կասէր. մեռնելէ ալ
խիստ կը վախենար։
օր մը մահլային տուռը կայնիլ իմ. Զատկի երկու-
սում շաբաթն էր, սուրբ Թորոսի չանկը զարկին.
մեռելի չանկ էր. յայտնի, հատռիճ ճնկլտադմիշ ա-
նելէն կըլսվէր։ Երբ չէնէ ատ ժամի չանկի ղար-
նվտծքը, առաւօտ ու իրկվան ժամի, պատարաքի
եղիլ է, սալթ եաղնի չանկ զարկածի կըլմանէր-
զայիր աս անգամին հանդարտ աղէկ հաւա եղածէն
էր. խորթ որ, թուսը երևելի հաւա էր. ինչ քամի,

- 63 -

ինչ թող, ինչ արևը խղմիշ կանէր. սուսունք, ծան չի
լվէր. գիտիսքի թադաւի էր։ Իսպէս աղէկ հաւայի ալ
մարդ կը մեռնի, ասի. անկից՝ Մելքոն ան միտքէս
անցաւ. կը նայիմ իտա ժամանակը 4 աճիպապիին

Ո 4 բ կ 13 ան ան կ ան ցն ի 1 Ն արատ ի րաց ինն ե ը։
- Պա ըև Մ ե րկե ան ա։

- Աստծու պարին։

- Ո՞վ մեռնողը։

Հէ, ասի... պերանս պաց մնաց.. շաշմիշ եղայ
ինծի մալիմ եղածին։

- Չէնէ մի ախացքին պասը կերաւ, ասի։ Պե-
րանիս եկաւ։

Մերկեան ան քիչմը խուլ էր։

ա-- Հա, հա, հապա, ասաց, լուզուն պերանին
մէջը լոլմելէն, պուռնութին ալ անդագրում քիթին
մէջը քսելէն ու փռնքտալէն։ Բարկենտանքին կի-
րակին, հարբած տուն տառցած ատենը պուզլաւ Ու-
խին վրան դայմիշ կլայ, կիյնի, պասը խուռտու-խաշ
կլայ. ինքն ալ ատ օրէն վերի է պալնից պառկած է։

- Ինչ պիտ անիս, մարդուն էճէլն էր-Փառք
գոհանամք Տէրոջը. կեանք տուողն ալ նա է -առ-
նողն ալ։

Էն ճամը վերջը-վերջը քոնդռ պասը Մելքոն ային
կլոխը կերաւ։

ԽԻՈՒԹՍՈՒԶԻՆ ՊԱՐՈՆԸ

Շատ տարի է ատ մարդուն չէր տեսնէինք մեր
քաղաքին մէջը։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_38 ===
- 64 -

Սաղ էր, մեռած չէր ամա՝ ուրտեղ էր, ի՞նչ
կանէր-պէլլի չէր։
սէին։

Պէքիմ խորթ էր, պէքիմ սուտ, պէքիմ տուշմանի
կալաճի էր։

Ես լսածս կասիմ։

Հալխին պերանը պռնել կըլայ ինչ. կասին շթէ։
Կասին, կը պանպասին, անկից կը դադռին։

Անոր կէտը կայ։

Անպէս ալ էղաւ։ Ասին, ասին, դադռեցան, վաղ
էկան. կար մը չիքար մը անուննալ մոռցան։

Էնճամը, ճանըմ-ճանըմ մարդը խայիպ էղաւ։

Անցեալները կազէթ կը կարդամ. աչքիս կերևայ,
կասիմ. «mpназон#кл# #р##»-ին առջի երեսը, պա-
լապան ռամքայի մէջ առած, տպած է «Խութսու-
զով Պարոն սքանչալսը Մօնթէ-Բառլօ զկօռեա, ա
չօմ».. ֆէլան ֆեշմիքեան։

Ուրտեղ էղածը, մեռածը իմացանք, բայց...

Մօնթէ-Քառլօ և Պարոնա...

Խիստ զարմացայ։

Էրկինք կետինէ հեռու պան հօշի գալու պան։

Խնտալու մէկ թիաց։ Մէկալ թիացալ, միտք
անիսնը, ցաւելու մեղքընալու, լալու պան։

Զավալը մարդ, անբաղդ մարդ։

եթմիշ տարեկան գաս, սաղ սէլամէթ ապրիս.
տուն, տեղ, գործ, օղլուշախ, սօյ-սօփ, բարեկամներ
ունենաս, ժամիդ հաւատիդ մօտիկ ըլաս՝ ամէն ատ

պաներէն զըրկըվիս ՈI#. յանկարծ ակի, թահմին չարաճ
տեղէդ -ւււ գտնուիս 4

Անալ ուտեխ։

Սոնթէառլո- թուղթ, ռուլէթքա խաղացողնե-
րուն պունը։

Օտար երկիր, օտար քաղաք, օտար մարդիք,
ցտար լեզու։ Ինչ տուն նացա կըհասկընաս, ինչ Նա-
քա քեզի։ Կարելի պան է, հայ ադամորդու, Նախ-
շըվանին մէջը մեծցած, սորված, անալ ծերութը,
ալըշմիշ էղած սապախթան կանոխ ժամ երթալու,
ժամէն պազար, անկից խանութ, տիմանալ ատ նոր
կ եանք ին 2

Զավալը, քաշածը գիտէ։ Սաղ չէ որ՝ հարցու-
Պուս։ Հէպէթ ըզ կոռեա պիտ մեռնէր։

Անբաղդութիւն, խաթէ ամէն մարդու կարող է
պատահել կապրիս-կապրիս, չիկտիս վաղուան դլխուդ
դալիքը։ Մէմալ նայիս, խանութդ կրակ կիյնի կերի,
գող կը մանէ, փռիքաշչիքներդ մաթաթ կանին, քովդ
նոր խանութ կը բացուի, գործդ փէռադ կերթայ-
կը պուլղուրնայ։

Ատ մէկհատն ալ նարա գուլխուն էկած չէր։
Պազարին մէջը էնկ աղէկ խանութը-նարանն էր,
միշտերին մէջը իլինք. գեղացի, տեղացի... օր օրէ
կըփրփրէր։

Անպէս է նը, ի՞նչ էղաւ որ անյայտացաւ, Մօնթէ
-Քառլօ գտնուեցաւ։ Թուղթ խաղացող չէր. քօնչի-
նայէն, տամայէն ճոկ ուրիշ պան չիկտէր, անալ
ճէմը ախացքին, արև արեգակ հավա ըլարնը, խա-
նութին տառապանին վրան նստած, տիրացինին հետ
սւամա կը խաղար-պօզայէն ետ էրկու փառ չայէն-
ատ էնկ ռազառեաթցը էղածն էր։

Ինքն ալ միշտ խունտում էրես, քէֆը տեղը
մարդ էր։ Խորթ է քիչմը պարծընալ կըսիրէր, քիչ-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_39 ===
- 66 -

մալ մարդու վրայ խնտալ ատէթ ունէր։ Դէմը։ Էյ,
ատ պակասութիւնը ով չունի որ։

Հապա որ քամին տարա հոն բըշից, որ փուր-
թունան, սաղաղանը, պօռանը։ Չէնէ մի ճամբան,
տուն դընացած իքենը սատանայի հարոնիքի ռաս թ
էկաւ, հավալաթմիշ էղաւ էրկինքին պուլութը, ան-
կից վար ինկաւ խութսուղը Մօնթէ-Քաոլու-

Կամըչելէք...

Կըտիք... Ո՞վ է մեղաւորը։

ՄԱՔԱՌ ՄԱՆՈՒԼԻՉԸ

Իշվական մարդ էր-
Ս. Խաչի պախչան էրթողները, ամենը նարա
բերանք էին։
Զենիհաթը.-
Գիտցած օրերէս վերի է-պախչայի պուֆեթը
կըբռնէր.
- Պուփեթչիք էր.
Ամա ֆասօնը՝ թէմիզ մեքամ կուպեռնաթոռ ասա,
քինազ Կակառին։
Ամպէս իրեն կը պռնէր.
- Փառ աւորեալ պուքամպար, մեծ փոր, կնտած
քալվածք, հրամայական ծան.
- Լաքէ յներուն վրան կանչած իքենը-ծակէ-
ծակ կըմտնէին։
մացդ կըգտնրվէր.
- Բաղաբավարի գլոխ կըզարնէր, բարև կու-
տար, առողջութիւնդ կը հարցունէր։

- 67 -

- Ամենքին իւվը առիլ էր, ամենին առքը գի-
տէր.

- Զիւկիրտկէկ մարդոց - «ուխտերդ ընդունա-
կան» կասէր, շատ երես չի տար, զըխի ժամին ճամ-
ւան կըցուցունէր։ «Գնացէք, չէնէ կուշանաք»։

- Զենկին, պօլ ստակ խարճող մարդոց հա-
մար, հըռըշման ստօլ բանալ կուտար,- վրան սալֆեթ,
չինի, չաթալ-գանակ, վաղով չիչակներ կըփռէր, կը-
շարէր, ասպէս-անպէս կասէր, կընստեցունէր.

1

- Կը պաշլայէր գալի շարական կարդալու գլոխ-
ներուն. չեշիդ-չեշիդ ուտելիքներու, խմելիքներու
առռ ւնն ե ը տ ալ.

«Ասօր պազարէն մեքամ սաղ ասեթռա առի
որ-թըփը ռ- թըփը ռ խաղալէն, տառհալաթ արա-
պան դրինք։ Անկից երևելի քառաչայեվսքի պառաշքա
ունիմ, երևելի սալեանքա, քեպապ կարելի է պատ-
րաստել -կըհրամայիք».

- Անկից լեզու կերէր, սուտ-խորթ կասէր,
մարդոց հաւեսը կըբերէր, շտահները կըբանար։ Ի լլա-
քի ադ օրը հաւան ալ աղէկ ըլար-խիստ քեֆը վրան
կըլար-պօնքուռաժ.

Աստուած մի արասցէ՝ երկինքէն ամպը կախ-
լած, թաթաւն ալ կաթիմ-չի կաթիմ, -օրն ալ կի-
րակի, ծախսի օր, պախչան մարդ չկայ -նա փիրէն
կելլէր, բիթէն ճանճ իյնէրնը-քառսուն կտոր կըլար.
բավը մի մօտկընալ։

- Քառսուն տարի ադ բանին մէջը եօլա կեր-
թար, ֆայտայի երես տեսած չէր Ու ճեմը նարա
ֆայտան ան եղաւ, որ երկու բան աղէկ սորվիլ էր,
հասկըցել էր.

- Նա հէմ աղէկ կասթռանոմ էր, հէմ աղէկ
ասթռանոմ էւր

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_40 ===
- 661-

- Կասթռանոմ էր, մեմը որ -պուկին խիստ
մօտիկ էր. պազարէն բերած էնկ համով բաներուն
համը նայելէն, մէմէկ ատեն տակը կըձգէր, անկից
տակուցքն ալ՝ վարպետ սօյէն միշտերիներուն կու-
տեցունէր.

- «Ասօր, աղբարս տիչըս չօգտեցաւ. խառղան՝
քուռափաթքայի տեղ, թոռղայնալ՝ փեռեփեօլքայի
տեղ ուտեցուցինք, թեք եղը աղէկ ըլայ ու պօլկէկ
ատուր համը գիտցողը ով է էնկ առաջ քօնեաքին
կտռուկը, ռօմին ալ բռնուկը քիթերուն կուտաս-
հարբած խելօք ով որին է, հալվայի տեղ կերթայ,
տահա շնորհակալ ալ կըլան.

- Ասթռանօմ էր -զծռը զիտէր, նարա գործին
յաջողութինը հաւայէն կախեալ էր.

- Ամպ, թաթաւ, մութ գիշեր, քամի թոզ-
զարար էր։

- Արև, արեգակ, լաւսնինկայ գիշեր-վաստակ էր։

- Կուզիս-չուզիս՝ աչքը էրկինք նըստած էր.

- Նա բերանք էր ամպերը որ սեմթէն էկած
գնացածը. քամին որ սեմթէն փըչածը, նիզովքայ է,
վեռխավոյ է, լուսինին քառորդը երբ փոխվելուն։

- Որտեղ կը մնայ քու ասթռանօմդ։

Մաքառ Մանուլիչը գործէն ջոկ, ուրիշ սիրած
բաներ ալ ունէր.

- Խիստ հաւէս էր խուշի։ Հոս պիւլ-պիւլ, հոն
քանառէյքա, սախախուշի, կաճաներով կախած կը-
լար։

- Ամենին երբ թիրքի էլլելուն, բուրդ փոխե-
լուն՝ բերանք էր։

- Ամա նարա էնկ սիրած խուշը-գիշերվան
խըպըլիկն էր։

- 69 -

Սմես ամառ՝ պախչան կրվածովը՝

տ եսօ ք էն
կո ւնե վ. անէն կս ւնեւ վանը

տեսօքը, կըբռնէր, քովը
աղլեամա սօյէն կը պահէր-էԷնկլենճէյի համար։
Էնկլենճէյով, էկլեմիշով՝ ամառէն #

մեռ կել-

1
էր ձմեռէն ալ ամառ։ Լ
[Ի 7

- Օրերը, ամիսները, տարիները զըվը՜ո, գը-
վը՜ռ անցան. Մաքառ Մանուլիչը ծերացաւ, տկարա-
ցաւ... խուշ) խըպըլիկ՝ քովէն թռան, փախան, աչքէ
տես, բերնէ կարօտ մնաց։ Ամա կենէ՝ խըպըլիկի կա-
լաճի բանայիրնը՝ կըճօլտօրէր, խօռօղլամիշ կըլար.
Ամա, նէ ֆայտայ, էճէլը մօտկըցիլ էր։

Անցեալները՝ էրկինքը ամպոտ, թաթաւ, չամուռ
հաւա էր, իսկ և իսկ Մաքառ Մանուլիչին հազ չա-
րած հաւան.

-- Լուսաւորիչին չանգը ճընկըլտաթմիշ կանէր.
հանգուցեալի չանգ էր։

-- Ո՞վ է մեռնողը, հարցուցին՝

- Մաքառ Մանուլիչն է, չասին.

- Ամենը զարմացան, մէկ խուճուռմը էղան,
գիտիսքի նա մեռնելու մարդ չէր. նարա արած շա-
խաները, պատմած ային-օյին սուտերը յիշեցին։

- Իսկ ես միտքի պաթեցայ. հիչ չէ, ասի, իդա
մարդը մէկ քանի տարի տահա կապրէր նա խասե-
վեթէն մեռաւ. ախռ էկած ամառ, Ս. Խաչին պախ-
չան մուզիք չալելու իրաւունք տալու չին-ադ նարա
համար մահ էր։

- Ինչ և իցէ նայալ. ամենիս պէս, մահկանա-
ցու էր, մեռաւ։ Աստուած ողորմէ հոգին։ Անքան-
որ՝ Սուրբ Խաչին պախչան էքսիզ մնաց։ Ադ գիտիմ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_41 ===
- 70 -

ԿԱԽԱԾ ՄԱՐԴ
(Տէր Բախալեանին պատմածը)

Նոր տահա ժամէն տուն դառցիլ էի, խալաթս,
պապուճս, թայխաս հադած, ռահաթյամիշ եղած սե-
քիին վրան, իրիցկինս քովըս, սամավարնալ ֆըխըռ-
ֆըխըռ էփելէն ստոլին վրան, ճը'ռ արաւ, հայաթին

դուռը բացվեցաւ. կնայիմ մեր կառավարութեան
սդօռօժը. իի.. դա հոս, իմ տունս ինչ բան ունի,
առաջնորդ, կառավարութիւն, վարդապետ, տէրտէր,
տիրացու-ես դացա էրեսը տեսնել չուզիմնը -հածէ,
ինչ կուզիս, ասի...

- Տէր պայ, էտևէտ խրկեցին, իսա մինութիս
թող գայ, ասին, հարկաւոր գործ կայ, չեկած չլայ
ասին, ձեզի կսպասին...։

Հայ անաս.. էրթամ չերթամ,-քիչմը կանգ
առի,-գնա, կուգամ, ասի։ Մէկ ստաքան չայ պե-
րանս էրելէն տառ հալաթ խմեցի, անկից հադայ կօ
շիկս, վերարկուս, առի քաւազանսալ դուռին քօշայէն,
տապան կոխեցի, էլիլիմ կերթամ-կերթամ համա,
ճամբան միտքիս մէջէն դէշ բաներ կանցնիննը..
չէնէ մի՛, կասիմ, կենէ փիլոնս պիտ առնին, ամա
3a #### n### #### խապահաթ արած չիմ ու. ինչևիցէ,
ադպէս դիւշիմէյով, եկայ հասայ կառավարու-
թիւն։

Առ հասարակ՝ մեր սևագլուխները ինձի չին սի-
րիլ, էրեսներուն շիտակ ասողնիմնը, ադոր համար
խիստ հոշիիս էկաւ, ես ներս մտած-չիմտած, տե-
ղերէն էլլան, կայնեցան. պասա համեցէքը, հոս նըս-
տէք, հոն նստէք. պաղեցայ, մնացի։

Էյ նստանք տա։

- 71 -

Սուսունք, ծան չիքա...
Տէր հայր, վարդապետը պա
կենէ ծան 1թ 1աշլայից, գիտէք՝
ինչ է... կեն 1 չիկայ. ու շարունակից.-ձեզի
ձան տուիլինք բանտ խրկելու համար

Մէկէն մէկ սեսկեմի էղա

9 87 1 պա տի ել ՅՈՒ- ուի լոխից,
անկա ներս լաշլ 9 ը լըլտաթմիշ անել. վայ ասի

ն։ Էղենը կուղիմ հ կիս
խրկին։ Էղենը կուզիւ արցունել թուքս պողաղիս
մէջը չորցաւ, կալաճի անել չիմ կրնալ, պապանձումն
Զաքարիայի. պաղած կընայիմ. կընայիմ վարդապետը
մեք ստ թուղթ հանից ստոլին վրայէն և սկսից։

Խնդիրը սորա մէջն է՞ մենք այսօր ստացանք
բանտի կառավարութիւնէն ####щ###-ի. այսօր երե

1 Ե ժսօր երե-
կոյեա , լուսադէ։ ին նոգին որդուն պիտ կախ տան,
հարկաւոր է խոստովանահայր-գիտիմ որ դուք՝ դուք
չէք հրաժարուիլ։

# Հէ ասի. չիք հրաժարուիլ որս է, ատոր լաֆը
կլա որ - չէքի խոստովանցունել,-կըկախիմ ալ կը-
թաղիմ ալ։

Ինքո մէմը ռահաթ նեֆէս առի, խոլայ խալսա-
ծիս. կնայիմ չորս քովնալ տէրտէրներ՝ կուծուն, պա-
ռիշնան, տէր չիդտիմը,-ուրախ, քըռ-քըռ կխնտան.
էլլայ տեղէս վարդապետին ցաեսութիւն ասի, մեր
վախկոտ ճունապետներուն վրան ալ գէշ-գէշ նայեցայ,
ցայտա դէպի տուն։
պիտ վախ նանը։ Իրկվան առջի գիշերվանէ պառկե-
ակաարանը չի պացված, սահաթը 3 եա 4 կըլլար
տեղէս, էլլայ, խաչ ու աւետարան խոլթուխո զար
կի, կամացուկ մարդ չիմացած դուրս էլլայ. խառա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_42 ===
- ##2-

ւուլին ապսպրեցի տունը մուխայիթ ըլալու, հարցու-
նուննը հոգևարք խոստովանցնելու գնաց ասա, ասի։

- Աղեկ տերպայ ասաց։

Ինչայ պազար, կնայիմ քլուպին դիմացը, ճեմը
մեկհատ քունձոտ ձիով արապաճի կայնիլ է։

- Հածէ հայիս չէնէ ռուս։

- Հայիմ, հայ։

- Գուլխուտ վայ, ասի, նստայ արապան, քշէ։

- Որ սեմթը՝ սաղի՞, սոլի։

- Ինչ ան, ի՞նչ մեկալը, շիտակ Ռաստով՝ վաս-
տրոկ։

Արապաճին պտըտվեցաւ, ծուռ-ծուռ վրաս նայ-
եցաւ։

- Ի՞նչ կնայիս ասի։

- Աճեպ եալնըշ լսեցի ասաց։

- Եալնշ չիս, հայտա քշէ, քշէ։

Պաս խամչին, պաս խամչին. ձինալ որ, թէմիզ
փորձանք. մեմը մէկ, մէմը մէկալ թռադուառին վրան
կհանէ։

Դուսնալ մութ, Թաթոսին ֆենեռներն ալ ժա-
մանակէ առաջ անցուցիլէին։

Եկանք հասանք աղլի պալապան պատերով, տե-
ղին տունին տիմացը, շտէ հափսանան։

Տահա դուսը լուսանամ-չիլուսանամի վրայէր՝ շուքի
պէս էր, ես ալ ինչայ արապայէն։
արին դիմացս կայնեցան։

- #### ### ######

- ######### ###щ#####, ########, ասի։

Գնացին դուռին ծակին մէկ բանմը մամշեցին,
չաթուռ չութուռ դուռը բացվեցաւ ######### ասին։

Մտանը։

63 -

Մէքատ դէշ տեղ էր. աղտոտ, հոտած, ինչ կայ-
նելու) ինչ նստելու տեղ։

Կնայիմ, մէկ հատալ ռուս տէրտէր կայնիլ է,
լիրա կորինճ կուտայ, էրեսը կը խաչակնքէ։

- qg δaтющka, ասի։

- ####ы### ասաց. էշաֆոթը կցուցունէ մա-
տով։

Կնայիմ ադպէս սդռաշնի պանալ չիքայ մէկ հատ
իատէ տիրեք, վերէն ալ չուվան կախած. ինա մենք
տղայ ժամանակներս չըզի ու սախայ պռնելու հա-
մար կխորդէինքնը -ատոր շտէ քիչմը հաստը։

- нA###ro ասի համան մէկ ստոլ բերել տու-
վի. վրան խաչը աւետարանը թախմ արի։ Մէկ հատալ
Իայիմ պոյայի փտրչի պէս պան պերին մէջը սչոթով
մեկեր միասիլ ատ ալ տացա մապամանն է եղիլ է.
մեղայ մեղայ, ակամայ մարդ կմեղանչէ։

Անկից ճանս մէկ էրկու մինութէն, տանք տունք
սուռի, խօլտէմիրներու ծաներ էլլան. մէկ քիչմէն
զինճիլլամիշ եղած, էրկու հոգի նեսէն դուրս հանե-
ցին. մէկը ռիժի, էրկան պոյովռուս էր. մէկալը սե-
վուլիկ-հայ էր-Ենոքին փիճը. պարեմ պան ըլլայ-
լակոտ, ինքնալ կայնիլ է էքիռ-էքիռ կուլայ։

Մօտկցայ։

- Հածէ ինչ կուլաս ասի, միվախնալ չիս տես-
նիլ. ես հոսիմ. Տէր Մինաս ՔՓախալեանին չի՛ս ճան-
չնալ։ Չոքէ, ասի։

- Չոքից։

- Խաջ հանէ էրեստ ասի։

Հանից։ Պաշլայեցի մեղան, արալխտայ աղեկ
ոյէն թազիր ալ արի։

- Ճունապետ, ինչու հայերուն անունը կաճռիս

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_43 ===
- 74-

ասի, տահա ուրիշ պաներ 1Ալ. փառաւորապէս խոս-
տըվանցուցի։

Հայնակ էր խոմ ասածս. հասկցող չիքար, #0#.
ԿՈՈՆԾ ասի. կնայիմ ռուս տէրտէրը տահա չափալա-
միշ կլայ։

Էյ թող խալսի, ու մէկտեղ կելլինք, ասի քիչմը
քըսաս արի. խև իմ ասա, պէտք էր որ...

Մէկ հրաշալի մահվանական ծան էլլավ որ- լեղիս
պատռած էտևս նայեցայ, ինչ կնայիս...

Փալաչը շուն պռնածի պէս 1) Ենոքին որդուն
խափմիշ արած, շապիկը գլոխը անցուցածը, չուվան
նալ վիզէն եանաշմիշ արածը մէկ եղաւ...

Սասանածէս աչքէրս փակեցի։

Մէմալ կնայիմ. տղան վերը արտխ սալլամիշ
կըլլայ։

Շատ մեռել թաղիլ էի, շատ դէշ պաներ տեսիլ
էի, բայց այս տեսարանը մինչև այժմըս աչքիս տի-
մացէն անթին չերթալ։

Իտա արալըխնալ ##########-ը աւուճս մէկ
պանմը կըխոթէ. մէկէր միասիլ ժամուցէ էղիլ է։

Որ սև։ անտենին ժամուցնիս-86 #### կանչեցի
վրան, ինքսալ սերսեմ, մերսեմ-ուռունա-սուռունա
դուըրս էլլայ։

Քեշքէ Սևան խրկիլ էին, ատկից աղէկ է։

ԽԻԸՏՈՌԵԼԷԶԻ ԿԸՏՐԻՃԸ

Քսան հ ին կ տարի է Նա խշ վ անէն էլ լա ծնե ըս,
պապայիս մեռածը մէկ տարի կլար զայիր տա--ու-
Ն ի մ չո ւն ի մսե ըս ծա խ ե 9 ինք 3 ծա խ ծ խ ե 1 ին ը. կե Հ միԻ ի 2
էղանք չօռնամօռի կ եղ 1

- 65 -

Ես, աղաս, մամաս էնկ առաջ շատ նեղութիւն-
ներ քաշեցինք, համա վերջը՝ ործերա սրայի ձգե-
ցինք։ Խանութ. ապրանք, տունտեղ, էփփէյի քաբի-
թալի տէ ր-էղանք։ Սրայի մարդ էինք կեղին մէջը։

Մամայիս մուրատը Նախշվան գալ էր, էրթանք
ասելէն՝ կնիմարդուն պերանը մաղ կիսնէր-Սենք
դէմ չէինք, ամա աղայիս հետ անխարերին գործին
կրպիլէինք որ, պաժնվելու ժամանակ չիգտնէինք-
պուրդի գործ կուզիս, սիբքայ, օչխար, սքոբչինայ,
որ մէկը ասիմ, ծարը ճօթը չիդար, օր օրէ կիր-
իրէինք։ Ատպէսով ասօրվան վաղվան ձգելէն՝ մա-
մայիս ցանկութիւնը չիկատարվեցաւ,-մէկ օրմալ
խեղճը հիւնացաւ, ընկաւ մեռաւ։ Աստուած ողորմի
հոգուն, աս օրվան հասածներուս ոտքով գլխով մենք
մամաներուսինք պարտական. էյ ասինք թէ մենքալ
մամայիս խյմէթը կիտէինք, սիրտը չի ցաւցունէինք.
ճէմը՝ մեծ աղբարս, աղաս, քազաչքայի վրայ կար-
գվեցաւնը, մամայիս սիրտը քիչմը կոտռեցաւ ամա
պերան չիպացից, վրայէն պելլի չարաւ, նեսիթիէն
կը քաշէր. սիրտը տօղ էր, չըլա թէ ինծի հետալ ադ-
պէս մէկ պանմը պատահի, զէրէ ամեն տարի, խրա-
սէլէզի ժամանակը կմօտկնարնը Նախշվան ճամբելու
կելէր հազիր խըտռելէզ է, գնա, պալաս, մէքատ
աչքս փակիմ մեռնիմնը, ռահատ կը մեռնիմ, կիտիմ
որ տունս նայող, կառավարող կլայ։

Աս տարի կնայիմ աղաս-հածէ Մաքառ, կասէ,
յինչե երբ ատպէս պայղուշի պէս պիտ կենաս, հա-
եա ես ալ զաւակ չունիմ, որին պիտ ցքինք կարո-
լութիւններս, սօյ-սօփ պիլէ չունինք-ալան թալանի
պիտի էրթա, մեղք չէ։-Կնա Նախշվան -Զատկի

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_44 ===
- 76 -

եր է մէկ ոնի ւէ 1
օրեր է ւ էկ ըս նի օրէնալ խառելէզ է... Հասկցար

խօմ, ինչ ասել ուղեցածս։

- ղայիս ասածը, անխար երին սիրտիս 00 ղէկ
Պէկ

է կ աւոր, մամա յի ս ասա 3 ալ մի տքս ըն կ աւ ինչ ԱԻ դ
ըս

պահիմ զափտ անել չիկրցա յ արտսունքնե ըս պլտ
ոլլտը պաշլայեցին աչքերէս վազել. փաթ արի, աղա-
յիս տիմացը չոքեցի -օրնէ ասի, թող մամայիս ու
քու ցանկութիւնդ կատարվի. վաղը ճամբայ կելլիմ։
Անպէս ալ արի։ Զատկի իրեքում օրն էր Ռաստով
էկանը։ - Վակզալէն իզվոզչիք Խոտայ. շիտակ կաստի-
նից կնացի։ Ցոլուն կոճակներով մարդիք դիմացս
էլլան, ճամատանս, վէշչիներս առին, վեր ելանք մեր-
տևենէն, մտանք նոմեռ։

Էյ էկանք համա,- շինտխ որ ծարէն պաշլայինք
- աս ոչխար կնել չէ. միտքի պաթեցայ. պաշլայեցի
վօլթայ անել. փափիռօսին ղօռ տալ. քալեցի-քալեցի,
քաշեցի-քաշեցի, յոգնեցայ -կնայիմ՝ դիմացսալ մէկ
հատ մարդ կայնիլ է. մէկեր միասիլ, տիմացս հայլի
է՝ մէջի մարդն ալ ես իմ. Ո վ 7 այիլ է ասքան տարի
հայլի. գլոխ քերելու մազ սանտռելու ժամանակ ունա-
ցիլինքոր։ Կնայիմոր, ինչ կնայիս. մազիս միւրիքիս
մէջը իլինք ճերմակ՝ ուռուֆս պացվեցաւ։ Ես ինծի
տահա կտռիճ կիտէյինը. համան պերպեր խանութ
վազիմ-պերպեր խանութն ալ ինչած կասդինիցիս
տակն էր. մտանը՝ մէկէն աճեպ եալնշ չի՛մ ասի.-
հայլի, մեռմեռ սթօլներ, եալտըզ աթոռքներ -թեմիզ
հեքիաթ, ի մէջի սարայներուն կլմանէր. քի 8 2 նաց պիտ
փախչէյի պերեքէթ վերսին մէկ հատ ճերմակ փէշ-
դմալով մարդ դիմացս էլլաւ։

- ############ ասաց. Նստանք.

- Ճև ըմակ սավանը վիզս փաթթից։

- ####### n##########

յիլ էղայ, առ

- 77 -

- ##- ասի.

Պաշլայից քեբիկլամիշ անել երեսըս, անկից

ար 11և.

թրոչ Ո#### n#n####ь#-հարցուց.

- Կլոխով արի. ինչ էղածը չիկտէյի.

Սեկ կակող մակող պան պաշլայից երեսըս
քռել-հայլին նայեցա թեմիզ պարկենտանքի ճամալ։
-#IInuн n#n###т# ## #### ատուր ալ խա-
յա էղէնը չիկտէյի, կնայիմ պուհերը
էլլելէն մէքամ մաշա պերից, պրյխներուս ծարը մէջը
առաւ։ պուռմիշ արաւ. հասկցանք.

- ###### #о######-####n##, ասի.

#######н### ### ############.

- З#ди####нъ ասի, կիտէյի։ Մէկ, հատ փուշ-
տուկի պէս պան առաւ, պաշլայից կլօխս էրեսըս
ցրքտել, քէշ չէր ասֆեժիթցը էղա- անկից սրբից
էրեսըս, սանտռից մազս, պըյխիս վրան ալ գեթին-
եաղիի պէս մէկ պան քսից, #o#####-ասաց-էլլայ
տեղէս, հայլին նայեցա, н#####-օրինաւոր կենճցա։
էտեսալ մէքատ մարդ. անուշներ կասէ կնայիմ մեր
ցորենի #on#м##########-ը Շլթրպերեքովը։ Մաքառ
Զախառիչ պարև էկիլիս կասէ, ծ աղէկ ռաստ էկանք
ասի. որ ռաստնիս cn#цn#н# էտևէտ էկայ, աղատ
թելեկռամ զարկիլ էր վսթռէչաթ անիմ տէյին. վակ-
ցայ էկայ։

- Ինչպէսիք, առողջիք.

- Շնորհակալ իմ, աղբարս-

Լաֆով էլլանք սօխախ.

- Էրթանք նոմեռ, ասի, եռ տահա չայ խմած
չիմ։ 1
- ծիլիբովին քանտիդեռը երթանք ասաց, գնա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_45 ===
- 78 -

ցինք՝ թեմիզ տեսօք տեղ. պերին քոֆ ն, չայր հել
նոմայ պուլօչքաներ. քաղցածէի կ - ի

երա ամ։ այ քուտա
մամ այիս էփած սուխալաճիին Ու իսաթիրին ո

Մէմը մէկը, մէմը մէկալը պաշլայի
Ելթրպերեքովին, նայեալ ինծի անունս կուտար կպա-
րեկամացունէր։ Նստան ղաքամբանի,ոտքերէն կլոխը
զիլ հագված, ռազնի նովստներու կալաճիներ կ 3 Ը

լա էյին,
կասէ յին 1 կըխնտա յին ես ալ մտիկ կանէյի։ Ան չէ ամայ
ասաց մէկը, արի Մաքառ Զախառիչ, քեզի սթռախօվաթ
անինք։ Անկից թիրքի էլլաւ, փրփրեցաւ ման պերից,
ման պերից, էնկ վերջն ալ, գիտիք ինչ Էյ ասաց,
կարքված մարդը իրաւունք չունի սթռախավաղցայ
չիլալ։

Էյ անպէսէնը ես տահա կարգված չիմ կարգվե-
լու էկիլիմ ասի, ինչ կասիք, ՕԿ### ՈԹ#####, պարի
սահաթի 13 պարի պսակի արժանանաք. անպէսէնը ####
##### մենք 10,000 հազարի ձեղի սթռախովաթ կա-
նինք, փօլիսը նշանվածիտ ձեռքը կուտանք, ատկից

իմացը,
79 մօտկնալու

աղէկ պաշխիշ կլաւոր, էղաւ կնաց. անկից մեկալը
լուզու էլլաւ. Մաքառ Զախառիչ, իմ ձեռքս մէկ հատ
աղէկ տախօտնի տուն կայ Ռաստօվին մէջը, արի քե-
ղի ծախիմ, ճէմը 3000 ը. ստակ պէտք է, վեռնըյ
ապեզփեչենի է գնեցէք, կուղիքնը էրթանք ցուցու-
նում։ Պէլլի էր որ երկուսն ալ զիկիրթ էին, հանթ,
պայի տեղ տրիլէյին. ալահալեմ լափերս տահա եր-
կան պիտ քշէր։ Ելթրպերեբովը, տեղէն էլլաւ եսալ
նարա էտևէն։

Սահաթը ծ-ի ժամանակ Ելթրպերերովը եկաւ

ծղայ ժամանակս շատ էղիլիմ, միտքս է։ Թոի

- 79 -

նած, վիզերը օսկի կախած, գեղացի կնի-
1 53
թօփի կայ դեղացիներուն եամպաշի պրոնված կուռաշ
յարդիք պաղի թալախան. սիւրիյով քալած աղչիկ-
11

էկածը) որիճներն ալ չորս քովը կայնած. ատունք
լ

ա(ն չի տեսայ։ Խազախ մառուշքայ, հարբած
ալ Հ

մէկն ցըբատչ մանառ տաղաք, արալխտա իտա խա-
տորգրեյ ն մ0 ջը, ախտարմիշ տրած թեքնեյի փասօ-
լապալըխին աղվա ծ զգված կնիմարդիք, աղջիկներ,
յով տիժիյ, կալահիներն ալ ռուսնակ, առկանի,
էրեսները ռի անչ, ճինչ։ Քամենտ, քաչելի առաջ

ծան,
աոտ ւուլի
կալ ոա մա շին տխ ի սի ստ նօմայ էր եք - հայ, ի

3 մար ի չիտե սայ։
փիարքո
դիփ մրի ա ինչ է, հայ չիքայ ինչ է ասի. կնայիմ
7 իբովի քանդիթեռի բարեկամներս- մենք հայ չինք
աո է Ասծուպարին։ Իտա ժամանակը իրկ-

ասին. 33 բարև 4 րա
կ պաշլայեցին զարնելու, վաղուց է ես Լ

վան չան 1
ժամի չանկի ծան, մ սրաս շուվ արաւ, էր սըս

չեի հայի Նկ առա-
խաչ հանեցի, տղայ ժամանակս միտքս ընկաւ,

չվան խառելէզը տիմացս եկաւ։
11 Ես, կասպատայ, ժամ կերդամ,
ժամ։ Մտածովս մէկ հատ կերոն կնեցի, սուրբ Գէորգ
պապային տիմացը վառեցի, պաշլայեցի սրտանց ա-
դօթք անել։ Տէրտէրներուն հայնակ կարդացածը, տի-
րացուներուն երգածը, անկաճիս անուշ էկաւ. թևէ-
քէլի չէր մամայիս ասածը-ժամերէս կարոտիմ տէ-
յին. մարդուս իրեն հաւատին, իրեն ազգ ին պէս աղեկ
պան չիլալ էղիլ է մէկէր... չորս քովս կնայիմ ամենն
ալ հայ էյին՝ սև աչք ունքով հայ աղջկկներ, կնի-
մարդիք. սիրտս ֆառախլամիշ էղաւ... մեղաւորս,
տեղէս չիժաշկտած մինչև վերջը կեցա։

հուս էլլանք. կէնէ խառնվեցան հեթանոսք, հայր,
ռուսը պելլի չէր կնայիմ, մէկ հատ աչքերուս մէջը

23 սի - մտանք

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_46 ===
- 80 -

նայելխնամնտալէն կնիմարդ մօտկցաւ։ Ելթրպէրէ-
բովը, Մարառ Զախառիչ, բարեկամացի »- կնիմարդ 3
է ասաց. ճանս, քե ոթիր կնիմարդ էր -լե զվանի։ # եր

աղզբարը ամէն էկածին մեզի կուգայ, դուը ալ հոսէն

համեցէք մեզի չայի, կը սպասինք.-մարդ Խայէ չի-
պերած չիլաս-պարև կեցիք. կնաց։-հայտա, կաս-
փատա էրթանք մեղի ու քիչմը շէնութին անինք,
ասաց, Ելթրպէրէքովը, ֆօլթայով ճամբայ էլանը։

- Աս ֆէլանին տունն է, աս քլուպն է, աս
բամիթնիքն է, ինձի կցուցունէին՝ ես ալ պերանս
պաց կնայէի. միթէ մի իսա մեր Նախիջևանն է. Աս-
չնայի։ Սօխախներուն, պեզեստենին, արաստանին
իզը թոզը մնացած չէր-նացա տեղը վարժատուններ
տեսայ-պախչաններ-ամ էն սօխախը մաստավայ,
թռամվայ, էլեքթռիչեսդվայ. Փառիժ կասիննը իաա
սոյ պան է, ճէմը աչքի կը զարնէ իտա սոխախի,
ամեն ապուդիտ չասավոյի պէս կայնած սռխները,
կեղէն էկած ալ ըլամնը, չի հաւնեցայ։

Հասանք Ելթրպէրէքին տունը, մտանք նես, սա-
մաւարը սթոլին վրան թախըմ էր։

Եանկան տիմացներս էլլաւ, ուրախ, ուրախ հրամե-
ցէք արաւ, նստանք. հօսէն-հօնէն լաֆ, շախա-խորաթա,
չայ խմեցինք։-Էտև, Մաքառ Զախառիչ, խտո ելէզէն աղ-
ջիկ հնտրեցիք -ասաց, քիթին տակէն քիչմը խնտալէն։
Իմետս ձեր վրան է, ասի. Ստակով կուզիք չէնէ..։
Ես մամայիս էսիէթը կատարելու էկիլիմ, ինձի խելօք,
տուն կառավարող կնիկ պէաք է։ Անպէսէնը, հաքա,
ասաց- Ելթրպէրէքովը քրոչդ Մանեային անինք իտա
պանը, գնա քառդչքան պէր։ Պերին նայեցայ, քէշ չէր,
քրոչը կը լմանէր, չորս քովէն ալ կովեցին-էտևէն
խրկեցին, տունը չէր։ Վաղվան ձդեցինք։

- 61 -

ման պերինք, ինչ է, ասին, ատ ոյինը խաղացիլ
իմ, մեր կեղն ալ կար. պաշլայեցինք. օյինը ինծի
կղրուցէր, ամա աոխատաշներուս ճէպը ստակ չի-
դար- պօռի ման պերին։ Մէկ սէմթէն Շլթրպէրէքը
փունճին զօռ կուտար, հանկաս ալ էտեէս առջևէս
ման կուղար, խելքո տարին գլոխէս տարածոալ տուի
տահա ճեպէսալ 100 մանէթը կնաց։

էփփէյի բէֆլէմիչ էղիլ էյինք, սահաթնալ արթի
10-ը կլար. կոքաէ ասի, տեղերէս էլլանք։

ես, կասպատա, տարեցի-ասաց ակենթը. հայ-
տա սուրը Խաչ երթանք, ######### ###։

Լուսնինկայ, տեսօք դիշեր էր, էրկու ժիվէյնիք
առինք. Ալթրպէրէքովը տունը մնաց, չուղաց։ Ես
պուտուշչի քէնի փիքայիս հետ ծիք նստանք քովէ-
քով. nobxan#. սաղ ճամբան ճիլվէ տնելէն, հասած-
ներս չիմացանք։
ներու մեչէն, պաղկէկ քամին էրեսիտ փչելէն, հե-
ռուէնալ մուզիքին ծանր, ինքտալ քիչմը քէֆլի, ատ
կցանքնը, սթօլը արթխ թախմ էր - առխատաշներսալ
ւատէր, ասի։ Մէմալ նայիս՝ մէքատ հաստ, ճերմակ
պուքամպարներով մարդ մօտկցաւ։

- Բիսպեդներտ ճանչ կը յպերիմ ճանս համա, ով
կիանաք, ես Պելակօռքայէն իմ. հոս առչի անգամ-
նի 3 - Լաղապն երտ։

- Պելօտիմառով է։

- Ատ սոյ հայի լաղապ առչի լսածս է-Պելա-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_47 ===
- 82 -

կօռ քայէն ես ճերմակ օճախին Քառբ Զախառ ի չին կի-
տիմ, քէֆի մայիլ մարդ է, ամէն էկածին հոս մեզի
էփփէյի ստակ կը ցքէ։

- Շտէ՝ ես ալ նարա աղբարնիմ։

- Հապա լաղապներտ ուրիշէ ու. մէկէ, Պելօ-
տ մառ-ճերմակ օճախ ասել է խախօլնակ։ Պիտ ճար-
դվէյինք խնտալէն ամենքսալ։

Սթոլին վրան չեղած պանը չիքար՝ չիլիմ, խիար
տիլիմ-տիլիմ խայվար, պենիր, գինի, ռախի- կե-
րանք, խմեցինք, խնտացինք խաղացինք, շապաշ
տուինք. քենիրիքաս քիչմը անհանգիստ էր, վիրա
դը ձեռքը ճէպը խոթից -տուողս էղաւ-ես չի թո-
ղուցի ճէմը՝ 25 մանեթի պան էր, #### ## ####,
եառաւ. տղաքի 1։

Էլլանք տեղերէս լաքէյները՝ վառած չիրախներով
շանտանը ձեռքերը քովերէս, փատնոսով գինին առ-
ջևներէս-չալելէն չալելէն մեզի մինչև վառաթան
համբեցին։ Աղբար, քէֆս-նոր տահա խուռմիշ էղիլ
էր, սիրաս հէչ երթալ չուզէր-քէնիրիքաս Ֆառղին
կնաց, կօկդէ-կօկդէ, ասաց, մնացածնալ վաղը նշան-
տուքիդ կանիս։ Մէկ հատ հինգնոց լաքէյներուն

- Իմ բնութքս դէշէ, ալ խմելը քիչ մը չափը
անցուցի, պաքվորելու կելլիմ. քենիփիքայիս սաղ
ճամբան պաքի պաքածիս խատար. ես կիտէյի քի մեր
հայ կնիմարդիքը սուրբին, նամուս ունին. մէկեր
ռուս կնիմարդոցնալ փեռեօտ կուտան, էրկան չա՛-
նինք, ինչ և իցէ. սէլամեթ տուն հասցուցինք։ ###-
#о#но## ####-ասի նայալ դիմացը -####### ####
չասէ։ Սահաթը 1-էր, բարեկամներս ինձի ճամբելու
էլլան, կառուլ-կուռուլ կնացինք։ Ռաստով հասած

- 63 -

2 ի ճասած-մէկ հատ պալապան լուս ճառակ
11 ի մա 9 կ ան 9 անք 3
Աս ինչ է, հարցուցի-Մատռսն է տա, ասին։
- Ասօր վերջի Օրդ է, հածէ վաղը պիտ նշանվ 113
մէմը ասալ տեսած էզիր։ Հարբած-խելօք, թէնթէռ-
մէնթէռ նէս մտանք։ Նէսը տահա լուս էր,

6
107 ունի

ւակ ա-
ռած կը վառէր, ժամ ասիս ժամ չէր՝ թեարս ալ
չէր. նօժայ սթոլներ, չորս քովը կնիմարդ, էրիմարդ
մուզիք, խաղի ծան-կալաճիի շուուլթի. նստելու
տեղ չիկտանք։ Մէկ հատ կարմիր, խաշած էրեսով
մարդ դիմացներս էլլաւ, -համեցեք կը խնդրեմ-
քապինեթը արձակ է։ Պօնկօլօշի պիս կնացինք մտանք։
-էնէ հոսալ սթօլ պացվեցաւ՝ կինիներ, զաքուսքա-
ներ. սիրտս պէհէզիր էր, խմէլալ չուզէյի քունս ալ
կը տանէր։ Մեմալ նայիս մէկ տուռէն, մէկալ տու-
ռէն փոթ ֆռթ խպլիկի պէս աղջիկներ նէս մտան-
այինմիշ էղայ, պացւեցայ հահա, հիհի բաթ-բաթ
նոր կինիներ բացվեցան, քառոպքայով քանֆէթներ
ամէնն ալ անուշ, համով պաներ էին, #### n## ##-

Ո###-կերանք խմեցինք, քօռացանք տեղէս էլելու
չիկարցա, ամէն պան չորս քովս ման կուգար. տահա
պան մ իաքս չէ։

Զարթեցա՝ կնայիմ, նոմեռիս մէջնիմ, հալավով
պառկածիմ. ինչպէս էկիլիմ, ով պերիլ է, միտքս չէ։

Գլոխս ծանառ, աչքիս քովնալ գէշ կը կսկծի
էլլայ տեղէս նայեցայ հայլին, ինչ կնայիս. պալապան
քառթոֆիլի մեծութինով ուռեցք-հէմ կապուակած.
հէչ չիկտիմ զարկիլին, պանի զարնվիլիմ -գալիքը
էկիլ 4 գլխուս։

Ձերքս ճեպս խոթեցի-փոռթմանէս հանեցի -
տիպիտիզ. 200 մանէթ կար, էյ ատ։ միտքս է, Ելթը-
պէրէքովին տունը թուղթի տարվեցա 100 մանէթ,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_48 ===
- 84 -

ուժինի 25 մանեթ, բարեկամներուս մէկը փոխ ասաւ
25 մանէթ, քենիբիքասալ - շապաշ տուած իքենս մի
թապլտիլ ստակտ, ասաց -շախայով քաշից ձեոքէս
մէկ պան մը առաւ, իզվողչիք պան, 7###-#### էղաւ
կնաց։ Պումաժնիքս միտքս ընկաւ, նայեցա ծոցս չի-
քար։ Ես ինչքանալ քէֆլի ըլամնը ինքս ինծի մու-
խայիթիմ. ատ օրնալ, պէլլի է, որ այախչէշմէն էր-
թողս էղիլիմ-ծոցէս հանիլիմ-կօշիկիս խօնճին մէջը
տրիլիմ վար էղայ-կնայիմ մէջն է առի պացի-
կնայիմ հարուր մանեթ պակաս է, ատուր տեղը մէկ
հատ ճերմակ թուղթ, վրան դրած՝ ######## З#######
#т# ###### З####### ############ 3# ########-
### ##### 100 թ. հայ ան... երբ իտա օյինը խա-
ղաց գլխուս ակենթը-միտքս Հէ. նու մալատեց, պա-
շարուկ բիճեր։

Իտա ժամանակը տուռը զարկին. #M#### #####
-###н#, ձերքս մէկաթ թուղթ տվին -նայեցա՝ ոչօթ
էր Մառսէն 250 մանէթ սալթը շամբանսքի քանֆեթ,
պատէմ իռուքդի։ Կուծու-կուծու հանեցինք տվինք.
անորալ շնորհակալութին որ ատտեղը քռետիդ ունինք,
- կէնէ զարկին տուռի -զաբիսքա Ելթրպէրէքովէն,
«Ասօր ձեզի կիրակուրի կսպասինք, Մանեան մեր
տունն է. համեցէք»։

Զավալը Ելթրպէրէքով, ռահաթ քուն էղիլ է մէկ
տով-խեւիմ ինչ նշանվելու էրթամ, ատպէս կնի-
մարդու քրոջ խևիմ ին չ- առնիմ. հապա Մանեան ալ

քուրոջը էլլէնը. աչքըս լուս-մեր կոխն ալ կօտօշ
վեցի -տիթ պապան վաքզալ։

- 85 -

Զաւալը մամայիս ցանկութիւնը չիկատարվեցաւ։

Հերվան խառէլէզ եկածս նշանուելու, գլխուս
չէշիդ։ չեշիդ խաթէներ եկածը միտքերտ պիտ ըլայ։
Անկից վերիէ մէկ տարի անցաւ՝ -կէնէ պարկեն
տանքին մսացած կանանչ կոռելի պէս կեցիլինք։

Տահա կարդված չիմ լէվէնտ իմ։

Աս ծմեռ աղասալ մեռաւ, այլախ մեյնակ մնացի։

Տուն տեղ, պալապան ազպար, ամպարներ-մէջը
իլինք պարիով, թաշմիշ ըլալէն։

Հարցուր որի՞ն համար է. ես ալ մեռնիմնը տէր
չիքա ու, թալավուրի պիտ երդա ու գիշեր ցորեկ

ատոր միտքը կանէյի։
Աստուած ողորմէ մամայիս հոգուն։ Խելօք կնի-

մարթ էր, ամէն ասած պաները կամաց-կամաց կել-
լին-թևէքելիէր խազախ կնիմարդ հազ չարածը։

Հանա՝ աղբարս առիլ էր. վայ քաշածին, 2ի պե-
րածւպանը չիմնաց գլխուն հարբել կուղիս, քաշ գալ.
-վերջը վերջը մարդը առ արաւ, հեռսէն փաթլա-
միշ էղաւ, չի տիմացաւ, ցաւի հանտպեցաւ, մեռաւ
իմ կլխուս գալունալ ատ է։

Չէ... կամաց կուտիս...

Արի աս տարի ալ, մէկ չամուռմը պատին զար-
նինք. պեքիմ Աստուած կը յաջողի. սայախլը կը
գանիմ։

Ապրիլի 23-ին խտռէլէզ էղածը միտքըս էր։

Հայր, որդի, հոգին սուրբ, ասի, կէնէ ճամա-
տանս կապեցի, ճամբայ ելլայ։

Շիտակ կնացի կենէ ան կոստինիցը։

ռՃամբան քուն եղած չէյի քեշ քունս կը տանէր-
զարկի կլոխս պարձին քուն էղայ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_49 ===
- 380 -

Զարթեցանը կնայիմ իրիկվան է, հաղվեցա էլլայ
տուրս։
խը ծըփմա ծըի մարդ էր. կը քալէյին կալաճի, շա-
խա անելէն, խնտալէն։

Ես մէջերը մեքատ էի-անտէր անտիրական-
պահտալ մէկ պան. վրաս նայող, տեսնող չիքար։

Սիրտս կոտրուեցաւ։

Մէկէր կասինալ, մարդս մարդով է տէյին, խորթ
պան է։
Միտքս ընկան հերվան բարեկամներս, հեչոմասա
իտվունց ռաստ քայի, ասի։ Իտա ժամանակը թափ
ծիլիբովին քանթիդեռին տիմացն էի։ Արի մտնիմ

ասի. պէքիմ մէկիմը կտեսնում --k#т#т# փորս ալ
քաղցած է-պան կուտիմ։

Ներս մտնելու արժանի չեղայ-Մաքառ Զախա-
ռիչ - անկաճիս լսվեցաւ. եալնշ չիմ աճէփ, ասի։

Պտըտվեցայ ծան էկած սէմթը. կնայիմ. հերվան
պարեկամներս տեղերէն թռան, տիմաց էկան. չափռ

չափռ պաքվսրեցանք. անկից խոլթուխս մտան-կնա-

ցինք ստօլին քովը նոտանք։
- Հածէ, ասաց մէկը մէկալին, էտև ինչպէս էր
ասածս անկից տառցաւ ինծի։
- Շինտի քու կալաճիտ կանէինք։ Յիշեցինք
Ս. Խաչի քէֆը, Մառսի օյինը. հոճա պան. մեզի մա-
լիմ էղիլ էր քու զալուտ։
կայ-արժանի չեղայ ասելու. կնայիմ, աչքիս կերևա՝

Տահա ինչպէ 101 հարցունունք, --

- 897 -

- ########.

- Ան չէ ամա Ելթրպերեքովը աշխարք կա։

Էղածը կա ամա-

աա- Ի՞նչ ամա...

Իըռ-քըռ պաշլայեցին խնտալու-

- Չիմ հասկնալ, ասի էյ վաղը կերթանք կհաս-
կնաս ասին-էրես էրեսի նայեցան, կէնէ խնտացին։

Քեշ քաղցած էի -աս տեղը բեպապ կայ ասի,
շատ ատենէ կերած չիմ։

- Քեպապ կուզիսնը Սամսոնին մաղաղին եր-
թանք ասին -ելլանք տեղերէս։ Շատ հեռու չէր, մէկ
խանիպաշիէն հասանք։

Կերանք խմեցինք, կալաճիօվ-պանօվ ատ տե-
ղը իրեք սահաթ ժամանակ անցուցինք. աս անգամին
ստակը հոս ինծի տալ չի թողցուցին իրենք տուին-
Չէ Մաքառ Զախառիչ, մեզի խորթ օրինանաւոր պան
չիկիտցողի տեղ մի տնիլ։ Տուն հերու պատիւ արիր
-աս տարի ալ նեպեթը մերն է։ Վաղը սահաթը 4.ին
էտևէտ կուգանք Շլթրին «աման" ցուցունելու։

- Խօրթ ինչ պան է չասիք։

-Համբերութիւն ունեցիր, վաղը կիմանաս։

- Էյ, կէնէ կէնէ։

- Շլթրպէրէրին կլոխը կօտօշ էլլիլ է։

- Ինչպէս, ի՞նչ կասիք, երբ։

- Ե՞րբ պիտ լա, թամամ 9 ամիսէն քուկուդ
էրթալէդ վերջը մարդուն կլոխը կօտօշ փսնեցաւ։
Ասին, ու խնտալէն քակվեցան քովէս, ես ալ էկա իմ
նոմեռս, ամա օրինաւոր պան հասկըցած չէի։ Վերջը
մէկ քիչմէն ֆիթիլիս առաւ ինչ էղածը։ Վարիււ
ամա չէ... неуие#н... շան լակոտները էրէչ տղաքին.
վրաս խաղացին, կիտիս։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_50 ===
- 86։ -

պահել, ռուսը ######## #### կասէ։

Մէկալում օրը տեղէս էլլայ, ռահաթսըղ էի, հա-
ման թռամվայ նստա-վըզ նախշվան Շլթրպէրէքսվին։
Սահաթը 10 կըլար զայիր, զվանօք տուի-տուռը
պացին, նէս մտա... ինչ տեսնիմնը աղէկ է՝ քէնի-
փիքեաս նստած պէշիկ կօրէ։ Եփ-եփ ճուրը կուլխէս
քար կըտռեցայ։ Պէրէքէթ վէրսին իտա ժամանակը
տուռը պացուեցաւ մէկ հատ թմռսխ, ստկած հաւ-
կիթի պէս էրեսով, կոկամ կոկամ աչքերով, ինքնալ
խունտում խունտում աղջիկ մտաւ։

- Մանեա, Մաքառ Զախառիչն է, բարեկամա-
ցիք. ինծիալ քուրս է, ասաց քիթին տակէն խնտալէն
ու ինքը տուս էլլաւ։

Իտա տեղը պացուեցայ, ռահաթ նէֆէս առի։

Շատ ուրախ իմ ասի։ Նստանք։ Նիչեվօս... կալաճիի

վարպէտ աղջիկ, ճանս։ Չը գիտցած պանն ալ չիքար,
քանի կնաց ճոշմիշ էղաւ, սախախուշիի պէս պաշլայից
ղրուցել, ուրտեխ մնաց քէնի փիքեաս։ Աս հէմ վար-
ժուած էր, հէմ տեսօք, հէմ թաժա. ամէն խնտացա-
ծին մատնիհարները վարդ պացվածի կը լմանէր. թու-
շերն ալ ալտերահի կը կառէր։

Սէմալ նայիս խանճըխը ի՞նչ ասէնը աղէկ է։ Աս
աարի ալ խըտռէլէզ պիտ էրթաք, կասէ։ Մսխըլ էր
արածը, կէշ ամըշցայ,-անկաճ քօքէս թէք կարմրե-
ցա. ամա կալաճիի տակ չի մնացի։

- Տուք էրթաքնը, ես ալ կերթամ, ասի։ Սուտ
չի սողս էղաւ, մէկէն տեղէն թըռաւ, խնտալէն փա-
խաւ։ Աճէփ պէտք բան չէր ասածս, ասի, քէսթ ընկայ։

- 89 -

Կը նայիմ՝ քէնիփիքաս էկաւ, ճանս, հիչ ան կնիմար-
դը չէր, զավալն էրէսին կունը տեղնած, հալաւը
վրան թուլ, համա կալաճի անել պաշլայից նը կէնէ
ան քեռթիկ կինմարդն էր։

աառ- Աչքերդ լուս, զաւակներդ ապրած կենայ,
ասի։ Նայալ՝ -ուխտերդ ընդունական, պարի պսակի
արժանանաք, պսակվելու էկիլիք, ասաց. -Աղբօրդ
թիացալ դուք շատ ապրի #

- Սիրականդ շատ ապրի, ասի, մէկ հատ աղ-
բար ունէի անալ մեռաւ. իիքսալ քիչ մնաց պիտ լայի։

- Խիստ փուխ սիրտ ունիք. մօտկըցաւ քովս,
աչքիս մէջը շիտակ նայելէն, կամացկէկ անկաճիս
ասաց՝ ես քու օրդուդ անունը՝ աղբօրդ անունը տրի
-նայինք ճակատը ինչ պիտ կրիս։ Սուտ չը հասկը-
ցող էղա, աչքերս խոլոր մոլոր արի։

Ամա սիրտիս չուանը կառեցաւ, պատասխան չի
կտայ տալու. պապանծեցա։

Իտա ժամանակը տուռի ծան էլլաւ, նայալ հա-
ման կալաճին փոխից։ Ինչպէս վարպետն էր...

- Իտա հերվան արածտ, ինչ հով պտն էր ճանս։
Մենք ալայ մալայ հազիր էղիլ էինք-մէմալ նայիս՝
լսեցինք փախիլ է տէյին. ճառիզ էղանք, հալխին պե-
րանը ընկանք։

Ես թէմիզ պռնվեցայ. խափխանը ընկած մուկի
կլմանէի։ Հապա, տեղով էր. «Միանիլ անօրէն կը
կտնիս երկնաւորէն»։

Վերջապէս ուժ մեկ արի, պերանո պացի, լեզու
էլլայ։ Կիտիս ինչ Է, քենիփիքա, ասի.

- Անցուկը մոռացուկ է. ինչ էղիլ է էղած չէ
մոռնանք։ Աստուած թող վերջը բարին անէ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_51 ===
- 90 -

Էկեր խսմէթս Մանեան է, հերու չեղաւնը աս
տարի կառնիմ, իմսն է։

- Հաւնեցար անպեսէնը

- Չեքի հախել, զարնվեցա պիլէ։

- Ամպէսէնը, եղնտիս.

Հանեցի ճէպէս 3 հատ քաթեռինքա, հազիր էղիք,
ասի. իրիկվտն մատնին կը պերիմ։

նս անգամին փոշման չեղայ-չի փախայ։

Իրիկվան պէհս էր, սօյ-սօփ թօփ էղիլէին. եսալ
սեվ սեռթուք, մանիշքա պան, թախմ էղած, էկայ
մէկ ձեռքս պուքէթ, մեկալը՝ մէկ փաչկա քանֆէթ,
հերվան պարեկամներըսալ հետս, ներս մտանք։- Ման-
եան, քենիբիգաս, լաքէյները չիրախներով տիմաց-
ներս ելլան. մուզիքնալ տանկռտատմիշ անելէն մառշ
կբ չալէր։

Կինին զաքուսքան պօլ, սաղ գիշերը կերան, խմե-
ցին, քէֆ արին. կէս կէս կավաթ խմելէն իմ գլոխս
ալ քիչմը էլլաւ-անկից պաշլայեցին ###### կանչե-
լու-Մանեայիս հետ շտահով պաքվորեցանք... նա-
յիմ մեքատ ծերկէկ փօշիօվ կնիմարդ քովերըս մօա-
կցաւ.-ես, պալաս Մանետ, կերթամ -պախտաւոր
մեծաս է ասաց-ծերքը պաք. հէյ կիտի տունեայ,
տենեայ ասաց-ես ախռ մամայիտ հետ ճանչվոր էյի։
Պէտք էր միտքս ցքել։

Ատ ## էր. իտտ ժամանակը եօրթա արածի պէս
«######### ########» չի չալին։

Ըղաւ տա. արտսունքներս պըլտր-պըլտը պաշլա-

յեցին վազելու. արթխ պիտ պաշլայէի էքիւռտաթմիշ

-91 - #

նելու։ Մանեան
9 նելո 3 անեան սիրով աչքիս մէջը նայելով. վաղ
էկիր չէնէ ես ալ կուլամ, ասաց հաւան

դ ա Լիւա) ասաց. ալ պէրէքէթ
վէրսին քազաչքայի ման պերին-ձեռքէն պռնեցի
հողիս, կը խաղաս ասի-էլլանք։-Ատ թանցին տի-
մաց ######### չունէյի # ##### վար վեր, վեր վար
սաղի սօլի, մէկէր Մանեան ալ ինձմէն պակաս չէր-
հալխը անխարերին հաւնեցան որ, հարբածները այնմիշ
է ղան )ա յնխները հարբեցան։
պացի նը, կնայիմ պաճանախիս տունն իմ։-Ատ օրը
իրիկվան ես Մանեային հետ մէկտեղ ժամ կնացինք.
կէնէ կերօն կնեցի, Ս. Գէորգ պապային տիմացը
վառեցի։ Մէկ քանի օրէն կնացի իմ տեղս։ Համբար-
ձումէն վերջը հարսնիքս է։ Մամայիս մուրատը պիտ
կատարուի։

ԻՆՁՈՒ ՄԷՌՈՒՑԻՆ
(Պատկեր)

Թօփալ Տավիթը սոխախին քօշան Նստած, սԿա-

պախդվանէն մինչև իրկուն, սէփէթը տիմացը -կիւ-
լեալանի, ծմերուկի կուտ կըծախէր։

Ո՜վ չիկտէր նարա. ոզա, պանվոր, ամեննալ-
նարա միշթերինէրնէին։

Էռսուն տարի է նա ատ պանին մեջնէր։

Ամառը արևին տաքին էրելէն, թաթաւին-թըր-
չըվելէն. ծմեռնալ փուքին-պոռանին զրնքտալէն, փատ-
նալէն, չափալ-չափալ կըտանճվէր մէկ փոր հացի հա-
մտը։

Առաչները կնիկը եարտըմ կանէր, անօրալ վեր-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_52 ===
- 921-

չն տարիները տամլա զարկիլէր, անկալ էր, անճախ
տունի այախչանախը կանէր։

Կեցած տունըը ազպարի մէչէր, չէքմիշ էղած.
ցած թէփէյով-հաւի պուն ասա, խոզի քիւմէս աստ,
ատ սօյ պանէր, ամա մէչը մտնէյիրնը՝ թէմիղ, պա-
տերը այա արած, ճերմկցուցած, տապանը տեղին
քարով զարկած։ Մեպիլը հէմ հինէր, հէմ քիչ. տմա
կէնէ թօզը սրբած, աթոռներուն վրան էրես քաշած,
քամօտին վրան սիւզէնիէ սալֆէդ փըռած, պատին
տակը սէքի, վրան տօշակ-եօռղանը ծալք արած, սա-
հաթալ ունէյին պատը կախած, հինութ, ճերմակ երե-
սով, զինճել-թօփուղով, պալապան ելխվանով քոշա-
նալ սուրբ, տիմացը խանտիլը վառած։ Պէլլիէր ատէ-
նով սրայի մարդ էղածները, կըռտ չէյին։

Շաբաթօրէր, մըթնիմ-չիմըթնիմ, Տաւիթին կնի-
կը էրէրալէն, պառկած տեղէն էլլաւ, տողացած ծեռ-
քով լամփը վառից, չայնիքով ճուրը փլեթին վրան

ճամին կտնէր, փէնճէրէյէն կընայէր, ինքը նեսնէր,
ամա խելքը տուսնէր-էրկանը կըսպասէր։ Աղքա-
տէյին, ծերէյին, տկար, ամա մեկզմեկու վրայ թօղ
խունտրմիշ չանէյին-անպէս սէրօվէյին։

Կէս սահաթ անցաւ չանցաւ, Տաւիթը լինկու-
լոռդթօփալլամիշ անելէն ներս մտաւ. սեփեդը տրից
մէկ քօշան, տայախնալ-մեկալ, ինքնալ նստաւ քուր-
սիին վրան. կնիկը մէկ կաւաթ չայ լցեց, Տաւիթը
առաւ» ՈոՈւս փուս խմից։ Տահա ուլում, հարցուց
Լնիկը. կլոխ խախցուց-չուզիժ.. ասածնէր։ Ասօր
ինչ սուսիս ասաց կնիկը։-Ի՛նչ ասիմ, թախէթ կաւոր

08 - -

քովս կալաճի անելու..
նէյի խալսէյի..

Ինչ պէրանիտ էկածը տուս կուտաս, ասաց
նիկը չար սահաթ կայ, բարի սահաթ կայ։ Տահա
պան չիմնաց, մէռնէյի խալսէյին որսէ։ Հայտա պառ-
կէ. ան յոգնածէտէ՝ սառալապուռամիշ կանիս։ Ինքն
ալ էլլաւ տեղէն, տօշակ-եօռղան հազիր անելու. Տա-
ւիդնալ պաշլայից Աստուածամօր տիմացը աղօթք
անելու։ Սահաթը խռզած ծանով մէկ, էրկուս, իրեք.
տասը զարկից. իտա ժամանակը՝ տուսի տուռը ժաշ-
լթածի պէս էղաւ, անկից.. ոտքի ծան, կալահիի

շուվուլթի.. Էրիկ կնիկ կանդ առին, մեկզմեկի տառ-
ցան, պուզ կտռած՝ աչք աչքի նայեցան։ Արժանի չե-

ախ, ախ պէզմիշ էղայ, մեռ-

ղան պերան պանալու, մեմալնայիս, տուռը չաթըռ-
տամիշ անելէն, կոնկի վրայ պացվեցաւ... չորսհին-
քատ մարդ ներս թափեցան, պօղազներէն պռնեցին,
վար կոխեցին, վրաները նստան։ Ստակներտ, կանչե-
ցին... ծան չելլաւ, մեմալ կանչեցին...

- Չունի՞նք, չիքայ. լսվեցաւ։

- Ի՞նչ կնայիք. հագուցէք կլոխներուն, ասին։

Փաթափաթ մէմը մէկի, մէմալ մէկալին կլխուն
պալթայով հագուցին, հոգիները հոգացին։-"Ստակին
պանը նայինք» ասին, էլլան փնառոցքի... Տունը էր-
թիքը վար տուին, ախտարկինտեր արին. քամօտ տօ-
լապ, սունտուք, տօշակ, եօռղան կօտռեցին, քակե-
ցին, քրքրեցին, ծակուծուկ չի թողուցին. մեքատ
պան չի կտան.. փստ մնացին, ձքեցին փախան հա-
ւատ, օրէնք, հար-մար քրֆէլէն. ինչու մեռուցին։

Մնաց սաղ, չիկպած, պատի սահաթը, անկից
քօշայի խանտիլը։ Անունքալ՝ սահաթը՝ չթչթ պանե

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_53 ===
- 94 -

ցաւ, պտնեցաւ վերչը-վերչը թաթռեցաւ, խանտիլնալ
վառեցաւ, վառեցաւ, պլպլաց անցաւ։

Տուսը խոռոզները խօսեցին, լուսու չանկերը
ղարկին-լուսացաւ։

Ամեն մարդ, քուներէն զարթեցան իրեն գործին
կնացին՝ որը խանութ, որը՝ պաղար։ ծաւիդին նըո-
տած քօշան պարապէր, կուտ ծախոխ չիքար։

ՊԱՏԿԵՐ

Վակզալ.

Նծմայ մարդ-թօփ-թօփ, հոս-հոն կայնած։

Պահը մէմը գլոխները կըպըտըտին, հեռուն կը-
նային։

Հանա-զվանօք, մաշինի ձան։ հեռուէն մուխ
էրեցաւ.. թախռտի., անկից փոյեղդը կատղած դալ-
գազանի պէս, դետինին էրեսէն սողալէն, էկաւ - հա-
սաւ, թառս արաւ կայնեցաւ- ձանը մարեցաւ։

Կայնած մարդիկ մէկէն ի մէկ սեսքեմիշ էղան-
նէֆէս առին, մէկ ապութ առաջ էկան։

Որին կըսպասէին,

Մեծ մարդ, հեռաւոր, սոյ-ազգական,-պելլի
չէր.

Սուսունք ինջաւ մէկ մինութ, երկուս, յանկարծ՝
վայվասունք, լաց, գոռում լըսուեցաւ։

Վագօնին մէջէն ծեր մարդ էրևցաւ, թրաշը հա-
սած, մազերը խառնուած, աչքերը արասունք։

Ամենը դիմաց վազեցի, խոլթուխէն մտան, վար

առ ն։

- Քուրիկս, րարեկամներս, կանչից. -Ես եօխ
էղայ...

Որդիս.. որդիս. մէկ հատիկ, չիչակի
գանուելիք որդուս կորուցի։
լայեցին ամեննալ մ. էկ ձանի լալու։

Դոյեղտը տեղէն ժաշ

պէս չի-
իթարելու, պաշ-

կըտեցաւ- աքաց, ուժօքին
կորայ, մուխը երկինք բացռցած, Ու թռախ- թոախ
անելեն, դնաց հեռուցաւ։

Մէկ հատ վագօնը մէյտանը մնաց...

Անբախտ մարդու անբախտ որդուն
մէջն էր։

Դուռերը բացին, դագաղը մէյտան հանեցին։
Տէրտէր -տիրացուները ամբիծ ասին։

Հար, մար, սօյ-սոփ, սիրելի բարեկամներ-մեզ-
քրցան, լացի 4

Անկից յթափորը ճամբայ էլլաւ-շիտակ դէպի
դերեղման։

Թաղեցին... չիչակի պէս տղան յաւիտեանս բաժ-
նուեցաւ- կեանքի հէմ շէնութիւնէն, հէմ ցաւ ու
տանջանքէն։

Մնաց խեղճ հարը, Ա1 ըտը կսկիծով լցուած,

դագաղը

կսկիծ, որ ճուճուի պէս պիտ կըրծէ առանց անոր
ալ չարքաշ կեանքին վերջի տարիները։
Ինչի համար էր ադ զոհը, որի՛ն պէտք էր նա։

ԱՆՈՒՇ ՄՕՐՔՈՒՐԻՍ ԳԷՐԵԶՄԱՆԸ

Անուշ մօրքուրիս մեռածը՝ յիսուն տարի կլայ-
աւելեքով, զէրէ որ ես ան ատենը 8-9 տարեկան
էի-շինտխ վաթսունս անցիլ իմ։ Անկից վերիէ միտ-
քիս քոշայէն պիլէ անցած չէ մօրքուր ունեցածս,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_54 ===
- 9Ե -

չոխտվան մօռցված գնացած պան է։ Նորամ։ էն ետև
անքան մօտիկ մարդիկ թաղեցինք որ՝ պապայիս, մա-
մայիս պիլէ մոռցիլ իմ։

Էրածի պէս կըյիշիմ, փոքր տղայ էի, տուսը նոր
ամառ պացվիլ էր, պախչաներս կանանչելու պաշլա-
յիլ էր։ ես խևցածի պէս, սաղ օրը տուսը ցքած էի
խըպլիկներ, ասեղի կողեր, պօճիկներ պռնելու հետէի։

- Մէկ ծառէն կիջնէի, մէկային վրան կերէի,
արալխտա կիյնէի ալ-հաճեթս չէր. օրը կանցնէր,
թաթրում չունէի, մթանը անճախ նես կուդայի-
անալ մամաս հազար կանչելէն եաքը։

Մէկ սապախդան մը-կենէ տապէս՝

- վազեցի եկայ։ Մամաս աչքը արտասունք, պապաս
ալ հետը պարապար, հագված կայնիլ էին։

3 Մենք պիտ երթանք, տուն նեսը կեցիր» ասին՝

- արապան նստան, ելլան գնացին...

Ատ օրը մօրքուրս մեռիլ էր։-Թաղում։

- Աղէկ, ասի-մէկ անկաճէս մտաւ մէկալէն
ելաւ։ Ո՜ր նեսն իս, որ մորքուրն իս, խելքս միաքս
խաղալու տուիլ էի։

- Աչքս մութ կոխած, կենէ վաղեցի դնացի

- Խելբս միտքս պռնած խպլիկներուս հետ էր,
դտնվեցայ։

- Ատ օրօտը չոխտան ես միտքս արիլ էի անե-
լու, մամայէս կըվախենայի-ասօր թաւը ցքեցի՝-

- 97 -

նայեցայ մէջը՝ չորս հինդ հատ պտիլիկ պալաներ, տե-
ղին կտուցներով՝ ճըզ ճըզ կանչելէն տիտիկ արիլ էին։
Խոթեցի ձեռքս մէջը, կուզէի պռնել-հանել. կլխուս
վրան մեկալայմը մամաները թափեցան՝ պաշլայեցին
մէկ ծանով կանչելու, խանաթներով երեսըս քամիլա-
միշ անել,-դիտիսքի կաղաչէին պալաներուն չի
կպչիմ տէին...

Ես քիչ մը կանգ առի։

- Ատ օրը՝ չի գտնվելիք մէկ հաւտ էր, հան-
դարտ, խաղաղ, գետինը չօփ իյնէր նը-կլսուէր, հե-
ռոզներուն խօսածը, շուներուն հաչածը - ամենը մէկ-
տեղ խառնըված մեր ազպարը կուգար։

Տօն օր էր՝ Տառիայի մահլայի տաւուլ զուռնա-
յին չալածներէն թէք կը լսուէր։

Ես միտքի պաթիլ էի՝ ծիպիկներուն առնիմ չառ-
նիմ տէին, սիրտս խիստ կուզէր։

Մեմալ նայիս քամի ելլաւ, Ս. Նիկողոս ժամին
չանկը լսուեցաւ, տխուր մեռելի չանկ կը զարնէր,
ատեն-ատեն ալ տէր-տէր -տիրացուի կարդումի ծան

Ես մէկէն սեսքեմիշ եղայ, ֆառղին դնացի ինչ
եղածը -ատ մօրքուրիս կըթաղէին։ Մէկէն ի մէկ
ձեռքս քաշեցի-հանեցի պունկալին մէջէն-ծիպիկ-
ներուն չի կպայ, չառի աւուճիս մէջի խըպլիկներուն
ապուլ տուի։ Նաքա ամենը՝ մէմէկ մէմէկ աչքիս դի-
մացէն թռան գնացին։

Ինքս տլ մէկէն սքլեցայ, տխրեցայ։ Տիմացս եկաւ
Անուշ մօրքուրս։ նարա ինչպես ինծի սիրածը։ Ամեն
անդ ամ, նարա տունը կնացածիս՝ քանֆեթ ներով կար-
միր ներկած կոճերով-ճեպս իլինքցուցածը։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_55 ===
- 08 -

Պողազս, աչքս իլինքցաւ, կուզէի վազել, երթալ,
տեսնել...

Ծառէն վար ինջնելու եղայ-ինչած իքենսալ,
կէսեն վար կլորուեցայ. պաշլայեցի ծանով լալ։

Զաւալը Հաբքա ճիճաներս՝ լեղապատառ աղշա-
նայէն վազից-եկաւ, լողողտկից առաւ ներս տարաւ։
Հափքա ճիճաներս, հայ տվառեանին՝ Ապռամովինց
մնացած եսիրներէն մէկն էր-բարեկամաբար մեզի
պախշած, ինքը իհարկէ ռուս էր. ամա՝ ինչ ռուսնակ
կալաճի գիտէր, ինչ ռուսի ժամը գիտնալ կուզէր,
ռուս ասած պանտալ մահն էր «հառբած խազախ-
նեռը» կասէր. մեր տունը մեծցիլ էր -հաւատարիմ,
սրտացաւ, մեր տունն ալ մեռաւ-թաղեցինք, ետևէն
շատ լացինք։ Ի՞նչ և իցէ։

Ներսը պելլի է որ ես քունի ղնացիլ իմ, քիչմը
տաքութիւն ալ ունեցիլ իմ, զերէ զարթեցայ նը, կը-
նայիմ՝ պապաս, մամաս քովս նստած, Տիգռանսվ
հեքիմն ալ տամարըս կնայէր։

Անկից պապայիս մէկ քովի տարաւ-անկաճին՝
«հածէ, աս պանը խարա հումմայէ» ասաց. ինքնալ
թուղթի վրայ ռեցերթ գրից, դըխի, փախածի պէս
գնաց։

Պապայիս, ղաւալըին ուռուֆը բացուեցաւ. ախռ
Մնուշ մօրքուրս ատ ցաւէն մեռիլ էր։

Պերեքեթ վերսին, իտա ատենը ներս մտաւ մա-
մայիս հետ Պօռանին Անուշքան, մեր տունը երթող-
եկող հաճիմայ էր։

- Կենէ ինչ պանի մէջ իք ասաց - վրաներդ
կնայիմ ռահաթսըղ իբ։

տահա հօրս ցաւը» ասաց՝ էկաւ քովս, պաշ մատը

- 99 -

թաց արաւ, ճակատիս վրան խաչ քաշից, պաշլայից
քիթին տակէն աղօթք քաղել. ինքն ալ վիրա կորինճ
կուտար, ու քեքիռթմիշ կանէր։ Անկից ճակատէս
բռնից։

- Մեղա քեզ Տէր, տղին ճակատը պաղ պուզէ
Ու հումման՝ տաք կրակ կլա։ Սախըն ատ Տիգռա-
նովին ասածին մի հաւատաք, նա ճեմը եարայէ կը-
հասկնայ։ Ուրիշ պանէ պեխապէր է։ Նորէն կենէ
ճակատէս պռնից-մէկէն միտքը պան ընկածի պէս
եղաւ։

- Ի, հաքա, խև իմ ասա.

- Վայ լուսուս մօրքուրին ախռ մեղքըցաւ տա
-մեռելկոխ է։-անկից տառցաւ մամայիս՝ - Մայ-
րամ, մէկ պահի ադդարնոց Մողտեսիին խանութը
խրկէ քարիկի բանգեհիր առ, չայի դըալով կուտաս-
կանցնի-կերթայ։

Ամա ես, ինչ խարահումմայ էի, ինչ մեռելկոխ-
հիչ պան չունէի-ելլայ տեղէս, պաշլայեցի՝ վազվո-
տել, խաղալ։

Պապաս, մամաս խունտումներէն ատ օրվան ան-
բաղտութիւնը մոռցան, հաճիմային առին չայի մնա-
ցին։

- Էտև-հաճիմա, ասաց պապաս, մեմալ երբ
ճամբորդիս Հերուսաղէմ։

- Աստուած արժանի անէնը-մէկ շաբաթէն։
նիումն է։

- Հինգումն է։

Լեպլեպու, հատ պիտ բերի՞ս խօմ։

- հելպեդ, ատ չիլանը, ճամբու խարճըս ինչով
հանիմ։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_56 ===
-100 -

-1# նպէ սէնը մե վ իալ Ը եր ) ասաց պապաս,-
հանի 9 մէկ հատ 5 ինգն ոց աւ ուճ ը խ ոթ ի ց։

-- Է 1 ե ըթ ամ, շէն կենաք Քրիստոս պապայ ի 3
լուս Գե ը ե զ ման ը դուքալ ար ժանան աք տ եսնե լու։

Ատուր մեկալում ամառն էր։

Մէկ սապախթան մը կանոխ, մամաս ինծի զար-
թեցուց։

- Հայտա, պալաս, ել։

Ասօր մօրքուրիտ տարին պիտ կատարինք։

Խունտումով թռա, ելլա տեղէս, նստանք խա-
նաթլը տռոկը, կնացինք Ս. Նիկողոս ժամ. մտանք
գերեզմանոց սօյ սօփ թօփ էղիլ էին։
հատ երկանկեկ քար էր--կապուտ զարկած, վրանալ
կլոր շառի պէս։

- Մեմալ ատկից վերջը, ի՞նչ գնացիլ իմ, ինչ

Աս տարի քաղաքական գործով պէտք եղաւ Ս.
Նիկողոսին գերեզմաննոցը երթալ-քաղաքի քանալի-
զացիի մակիսդռալը Ռոստովին հետ միացնելու հա-
մար տեղ պէտք էր։

Քարեր, քարեր, քարեր-պարապ տեղ չիքար
անցունելու։

Հարուր տարվան հանգիստ քունէն մարդոց թառ-
ժարժ անել մարդու ձեռքին չերթար։ Տեղերը թող
կենան։ Աստուած ողորմի հոգիները։

Յանկարծ հեռուէն մէկ հատ գերեզման աչքիս

ծանօթ երևցաւ, դիտիսքի քարն ալ իմ վրաս կնայէր,

- 101-

մօտկցիր կասէր, հետի մարդոցմէս բակվեցա, ելլա

գնացի տած

Կոտ յիմ, ) ինչ կնա յիս։ Ճանչցա. միտքս ընկաւ
տուն- տարվան անցած պանը։ Անուշ մօրքուրիս դե-
րեզմանն էր։ Սելամէթ կեցած էր։ Ճեմը թեմելի մէկ-
հատ թուլան փշրվիլ էր։

Հայրմերկինք ասի, նստայ վրան ) բաբիռոս վա-
ռեցի։ Ս. իտքս ընկան հին բաներ։

Տղայութիւնս տիմացս եկտւ, մամաս, պապաս,
մեծաս, մօրքուրս, տայիս, ծառին թէփէն, սվռճխին
պիտ լայի։

Կնայիմ հետի մարդիկս մօտկցիլին» ինքս ինծի
բռնեցի։

Իսկ ատ տեղը մօրքուրիս գերեզմանէն ճոկ, ճեմը
պարապ էր. հետիս ինժենեռները յարմար գտան մա-
կիստռալնի թռուպան հոտէն անցունել։

Զաւալը մօրքուրս՝ կենճ, անխնտաց մեռիլ էր-
մինչև գալոցն Քրիստոսի, իսկ քուկտը հիչ չէ՝ մէջ
պիտ խաղայ քանալիզացիան պաշլայիննը։

Ամա ով գիտնայ, իշալլահ, հինգ տարի է, բլանն
ալ, ստակնալ հազիր է երեսը նիք տեսնիլ։ Զաւալը
քանալիզացիա.
կասին-իշկիլ կանիմ՝ ալայ մալայ չիթաղին։

Նիստ նայէ անժամանակը-մինչև Յարութիւն
մեռելոց։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_57 ===
- 102 -

ՅԻՆՈՒԹ Ը
(Տպաւորութիւն)

Մեր քաղաքին, չելը Չատռ Օպայէն քիչմը վար,
Պաղ տէրէին սնորովը, մէկ-երկու հատ խութուռներ
կան-վրան զրչուած տուներ, չէքմիշ էղած թէփէյով
առաններ, մէկ քանի հատալ վիշնայի, կոկամի ծա-
ռեր -թապլըւած, վրան նայող չկայ։

Ամա տեղը՝ խիստ տեսօք, սէֆալը տեղ է. մէմը
որ՝ ամառուան էնկ տաքին՝ սալխըն է, ատոր համար
ալ պէլլի է որ Պաղ տէրէ ասուած է, մէմալ՝ ջրհորի
ջուրը անթիքայ բան է, մօտիկ տեղ չկայ ադպէս թէ-
միզ, պաղ ջուր. խմելէն չիս կըշտանալ, սիրտըդ կը-
փառաւորուի։

Մեր չելին մէջը իմ էնկ սիրած տեղսէալ դոր-
ծով չել գնացի՝ արևին տաքէն յոդնութիւն առնելու
համար՝ արապաս ման բերել կուտամ ադ տեղը։ Արա-
պաճիս ձին թուարմիշ կանէ, արծելու ապուլ կուտայ
կանանչ արօտին վրան, որն որ հոտ խիստ պոլ է, ես
ալ կնստիմ, եա եասթամիշ կըլամ-ատ տեղը մէկ
քանի հատ հին ժամանակներէ մնացած գերեզմանի
քարեր կան-ադոնց վրան։ Նաքա ալ ունին իրենց
անցեալը, իրենց պատմութիւնը։ Ասկից հարուր քառ-
սուն տարի առաջ Խրիմէն մէկ 30 եա 40 օղլուշախ

տեղը, տեսիլին, որ պէտք բաները կայ՝ ջուր, խա-
միշ, արոտ-համան խուռմիշ էղիլին-մնացիլին։

զած չոռխախ եղիլ է3 հէմ անքան ջուրը պօլ, որ
վիթ-մէջը իլինք, չորս քովն ալ խամըշլըխով փաթ-

- 103-

ուտելիքը կայ, խմելիքը կայ, վառելիքը
ւարի արծելու տեղը

կայ, տա-

պօլ, ցան ցանելու տեղը անծար։
էփփէի տարիներ կեցիլին գ

1 յ աշ-
խարք էկիլին, կարգուիլին, մեռիլին, վերջը տաղլմիշ
եղիլին, ելիլին. որը քաղաք դնացիլ է, որը գեղ-
նացիլին մէկ երկուհատ խութուռներ, որ մինչև
այժմս կան, ամա մէջը մարդ չիկայ։

Առաջները, շատ տարի առաջ, մէկ քանի հատ
մարդիկ կային։ Որը ցան կը ցանէր, որը թուար-ոչխար
կը պահէր, ամա երբ քաղաքը տեղերը կտռից ու
պաշլայից թանգ թանգ թոռկով ծախելու՝ ադոնքալ
վերջացան։

Ադոնցմէն մէկ հատին խիստ միտըս է՝ Չուպառի
Սերոբ կասէին, տոխսան տարեկան մարդ էր՝ ամա
առավաճի, էրկան պոյով, մեծ պըյըխներով, պոյնուզ
քիթով, խապա ձանով ինձի տեսածովը՝ համան կը
մօտկընար. հին բաներ շատ գիտէր. ամա ի՞նչ ֆայ-
տա, հարցմունքիս պատասխան չէր տար, իրեն սի-
րած բանը, իրեն խելքին փչածը կը պատմէր՝ ձիի,
հարամիի, ուժով մարդու, Խալիպին Պապուկին դի-
մացը աթլը խառավուլ էղածը, Զասօռին հարամիին
հրաշքները կըպատմէր։

- Սերոբ պապի, ինչպէս Զասօռինէն վախե-
ցած չիս, չել- չելստան կեցիլիս, կասէի։

- «Ինչ մըսխըլ կանիս, իմացար մը.» ինքնալ
կը տաքնար, պէպէռլէմիշ ըլալէն կասէր՝ «Աղա, ես
տասը մարդու դիմաց դրած մարդիմ, ձեռքս մէկհատ
փատէ չոխմառով, իմացար մը։ Զասօռինը, կասիս,
նարամէն հալխը զար-զար կանէին Թայղանին ճամ-
բան, իմացար մը, նա ինձիմէն կը վախենար, կտրիճ
եղածս գիտէր։ Մէմալ Խալիպին չի կպչէր։

Շտէ այղ տեղը

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_58 ===
- 104 -

-- Էյ, քեզիմէն ուժով եղածէդ կվախենար-
Խալիպին ալ կպած չէ կասիսու, ադ ինչէն է, հապա։

- Ան, իմացար մի, լսած չիք ինչ, վեցհազար-
եակ գիրքը ճէպը դրած կըքալէր, դուն շախտ կանիս,
իմացար մը, վեցհազարեակին հետ. ամեն կառ-կապ
կը քակէ, թըլըսըմ է։

Պապին մեծ բաւական կմնար իրեն բան պատ-
մածէն, ամա պելլի էր, քիչ մը կը փչէր։

Էփփէի տարիներ Սերոբ պապիին տեսած չէի,
աչքը չի տեսնիլ, կասէին։

Մէկ տարի մը. չիգտիմ արձակման հինգշաբթին
էր, ոտնալուայի, ես չէլ էլիլ էի։ Աչքիս կերևայ,
կնայիմ Սերոբ պապին օպային թէփէն, տայեախին
թէքմիշ եղած կայնիլ է. Հեռուէն Սուրբ Խաչի ժա-
մին չանկին ձանը կը լսուէբ, քամին ան սեմթէն էր։
զին ձանը մտիկ կաներ, մօտկըցածս պիլէ չիմացաւ,
անքան խորկըցիլ էր։

- Բարև, Սերոբ պապի, ասի. մարդը մէկէն մէկ
սեսքեմիշ, եղաւ, աչքերը ճմռից, նայեցաւ, ամա չի
ճանչըցաւ։

- Ով իս, ջանս։

- Ֆէլլան իմ, ասի, անունս տուի։

- Բարև, բարև, ասաց, էտևէնալ աւելցուց.

- Մաշալլահ, ասօրուան օրս հալխը ժամ կեր-
թան, դուն չել էլլիլիս.

- ժամը ծեր մարդու տեղ է, ասի, դուն ինչի
գնացած չիս, ասի.

- ՀԷյ պալամ, ասաց։ Այսուհետև իմ տունսալ
հոս է ժամսալ չելը ծնիլիմ, չէլը մէծցիլիմ, չէլնալ
պիտ մեռնիմ։ 4 Հանա կայնիլիմ Սու րբ խաչ պապա յիս
չանգին ձանը կը լսիմ, աղօթք կանիմ։ Աստսւած

-165- 00

Անկից նեսթիէն հառչից։ Որ ժամ։ իս, ոտք չունիմ
քալելու, ձի չունիմ հեծնելու, ինչպէս երթամ։

Ադ վերջի տեսածըս եղաւ, անցաւ պէքիմ ադկից
ալ 25 տարի։

Զատկի օրերը՝ պարապ օր էր՝ չէլ ելլայ, սաղ
Թեմեռնիքին պօյովը անցայ։ Ուրտեղին առաջուան
խութուռները՝ Շապըշնիքին Մինասին, Խազիզին Խա-
չերեսին, Մոռպաշին Սակիռովին ու տահա շատ շա-
տերուն՝ անոնց տէրերուն իզը-թոզը մնացած չէ,
խութուռներն ալ անցիլին օտարին, էկէր տահա մէկ
բանի հատ կանը, անոնց մէջնալ խառավույը՝ ռուս է,
առենտաթըռը՝ Պոլկառ. շտէ ադպէս ամեն բան ձեռ-
քերէս կամաց կամաց կերթայ՝ տուներս, տեղերս,
սեփական-խելքերս... կօտարանանք մեզիմեն։

Բալելով քալելով եկայ-հասայ կենէ իմ սիրած
տեղս, գերեզմանի քարերը ճեմը տեղն էին, մէկ հատը
աչքիս աւելի երեցաւ, նստայ վրան, պէլլի էր որ
Սերոբ պապիին գերեզմանն էր։

- Հայ կիտի անձաւոր աշխարք -ասօր կաս
վաղը չիքաս. միտքի պաթեցայ թափըլմիշ եղայ..
բունի կնացի մէմալ նայիս ճանկըլճանկըլ ձաներ--
ղարթեցայ... ռուս մանասթիռին չանկին ձաները։
Ադալ առաջ հայի տեղէր, Չուկայի խութուռ կասէին,
անուանի եմիշի պախչայով.

Սահաթը վեց էր ելլայ տեղէս, ճամբաս Սուրբ
Խաչին խութուռին մէջէն էր։ Աս տեղը տահա բնա-
կիչները հայերին. անոնց ալ էճէլը մօտկրցիլ է. հո-

ղագործին՝ ինչ ցանելու տեղ ունին, ինչ արծելու.
հոս-հոն որը պատին եաստամիշ եղած, որը կուկուզ

նստած, խասևէթի պաթիլին, մնացիլին։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_59 ===
- 106 -

Ով դացա խասևէթը մտիկ պիտ անէ. մեր Կոր

աղ աները, նիս 11 7 այէ 8 Ք եմինէ

վայ վայ։

հայ -հա 4 Զ եմ ին 4

ԿԱՐՄԻՐ ՊՈՃ՜ԻԿ

Ատենով ժամանակով Ադամեվային դրախտը
ասածներէն՝ իսկ Հայաստանին տեղն է եղիլ է։

Սուրբ գրոց մէջ ալ, գրվածքի հեսապով, թափ
ատպէս կելլէ։

Թրախտ ասած պանտ, գիտիք խօմ, ինչ սօյ պան
է. ծառերուն, եմիշներուն՝ էնկ ֆի-
տանովը, կունեվանը, համովը։ Օպաները երկինք հա-
չոռխախներուն ճուրը-թէմիզ, պաղ.

ծառերուն տակը - շուքը սալխն.

պարի լուս-կզուրուցին. հաւան

չիչակներո ւն,
սա ծ-պաց #.

ցոլունէն ցոլուն.

պիլպիլները լուս
երևելի. քամին ֆըշ-փըշ երեսիտ կը փչէ. կեր, խմէ,
քալէ, պառկէ, կանանչխատիֆայի պէս արօտին վրան
իվառլամիշ եղիր, անկից ռահաթ, անուշ քունի կնա։
Ի՞նչ խամ, ինչ խասեվեթ։

տէ ատպէս, թանսխ, թէյիէ տեղ կապրէր, աս-
կից շատ տարի առաջ--ատենեկով ժամանակով --
հայ ազգր։ Ամա Ադամա մեղքէն վերջը-նաքա՝ իհար-
կէ իվառլամիշ չիլային-աշխատանքով կապրէին՝ վար-
դի ծառերէն կիւլեաղի կը հանէին-թութի ծառէն-
խավողէն կինի կը քամէին, ատունցմով
առուտուր կանէին. հողագործութիւն, զենիհաթ, ատ
նացա էնկ սիրած, հասկցած գործն էր։

էպուշու մ

Ադպէս ադպէսով հայերը աշխարքիս երեսը յայտ-

- 107-

նի աղգերէն մէկը տառցիլ էին։ Գեղեր, քաղաքներ,
սարայներ, վանքեր թագաւորներ, 3000 կտռիճներ
քաջ Վարդանը գլոխ կայնած ունէին։

ՍԱմա ինչ իայտա, հայերը քրիստոնեայէին, չորս
քովի տիրացինները՝ Տաճիկ, Պարսիկ-մեկալայմը ան-
հաւ ### աղգ եր 4

Հաւատ մահանա,-կետուռ էռմենի, կասէին։

Ասօր՝ մէկը, վաղը՝ մեկալը, մեկալօր՝-ամենը
մէկտեղ, կըթափէին վրաներս, կը թալնէին ունիմ
չունիմներս, կը փախցունէին կնիկ-աղջիկներս. կնա
տիմացիր։

Անխտար արին որ, աղլի Արքայութիւնը դժողք
դառցուցին։ Դժոխքը խօմ սատանան պիլէ չի տիմա-
նալ։

Անպէս ալ մենք չի տիմացանք, տանակը-ոս-
կոռներուս հասաւ։

2 Փախչող, փախչողի. ցիրուցան եղանք,
պատ ընկանք. արարած տշխարք փռվեցանք։

պատ է

Մենք ալ, շինտխվան նախիջևանցիներս, ասած-
ներէն՝ Անի քաղաքէն ինք եղիլ է կործանվելէն վեր-
ջը սիւրիյով կեչմիշ եղիլինք-եկիլինք ընկիլինք խրիմ-

Քեօռ հաւին պունը Աստուած կը շինէ կասիննը՝
իսկ ատպէս։

Նորէն մենք Արքայութիւն ընկանք-կէնէ ան
պաղերը -պախչաները, համով եմիշները, չոռխախ
ները։ Վրայէն տահա Ճապա՝ Սև ծովը։

Քանի հարուր տարի ## տեղը կենալներէս վեր-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_60 ===
- 108 -

ջը մենք Խրի մը մերը կիտ էինք խորթ որ մերին զէս
պան էր,-Քէֆէ, էսքի Խրիմ, Խարասու, Օրպաղար-
հայո վ իլինքցիլ էր 1 Վանք եր 1 ժամեր 3 հինդ վեց դե-
գեր ունէինք։-Գործերս էր՝ հողագործութիւն, գենի-

հաթ, պախչաճութիւն, կային զենկին աղաներալ ամա 2

հեսապով։

Մեզի կպչող չի կար, անհանգիստ անողալ. հոնի
Տաճիկներուն
ղերս կտիլէինք։

- Միտքերուս քօշայէն անցած չէր, որ տեղե-
րէս պիտ շարժինք. մէկէր միասիլքի էճելներս էկիլ
է էղիլ է։ Օրին մէկ օրը մեղի մէկհատ եպիսկողոս
կուգայ, քարոզ կուտա, որ մենք Եքաթեռի նա Սա-
գուհիին դիմինք, որ նա Ազախի ծովի սէմթերը հող
տա։-Խորհուրդ սէհպէդ կանին մեր աղա աղալար.

հետ մուհապե 11 կապրէինք §1 մէմը տե-

ները -կուտան իրենց յօժարութիւնը։
Շատ ժամանակ կանցնի չէնէ քիչ՝ տեղով չիկ-
տիմ-մեր խնդիրքը կը կատարվի։ Մ եզի կուտան մեր
դեղացիներուն հետ մէկտեղ 70,000 տեսեթին հող -
բեռվելեկ, մեր դատաստանը, հեպէդ ադ պաշխիշին
մենք առջի մեկուդ մեծ խնտում էինք,
հասաւ երթալու
եկան,

ուռուգ եներս

օրը, երբ
տու ռերուս
պաց-
վեցաւ, աչքերս մութնեցաւ։ Ամա նեսենտէ, ուշ էր,
հային խելքը վերջը կուգայ։
Թապլեցինք 5 111 5, մեծցած տեղերըս, տուն երս,

ե ոև մնաց
2

-- ՍԱմա երբ եկաւ
արապաները ճառլ-ճառլ

մաճառ

11 մացը թ աուս արին կայն եցան,

Ճամ բա ե 11 ան բ։
Ուր տեղ էր գն ացա 5# եր ս՝ Թան վ ռին 7 ելը )-ցուրտ,

- 109 -

պաղ երկիր, ծունը թէփէներուս։ Ի՞նչ ճամբան տե-
ղով կիտէինք, ինչ լեզուն կը հասկնաինք։
Տառ հա աթ ե կանք

հասան ըչ տ եղ աւոր վ. ե 9 ան ք։
էյ շտէ, շունն ալ ծմեռէն տամառ կելլէ։

Ս տպ է ս1

Երբոր ամառ կուգարնը, պաղերս պաղչաներս
աչքերուս տիմացէն կտանէին կը պերէի Ա. խանաթ
ունէնայինքնը չոխթան պիտ թռչէինք 1 պիտ երթա-
ինք 3 ամա մ ենք ճամբան պիլէ չիտէինք։

Միտքե՛րտ է, ամառը, Զատկի օրերը, կարմիր
պոճիկներ մէյտան կելլէին, տղա ժամանակնէրս կը-
պռնէինք, աւուճներուս մէջը կը տնէինք, կը խաղա-
ինք Ու կը հարցունէինք պոճիկին. «Խրիմին ճամբան
որն է», «Խրրմին ճամբան որն է»։ Ատ խօսքերը
հարուր տարիներ առաջ ասված է, միտքը պելլէ պան
է՝ սիրտերուն կսկիծը Խրիմէն ելածներուն պօճիկէն
ճամբա հարցունելով կը թեթևցունէի 1։

Տարիները ետև ետևի անցան։

Կէչիմէի խասեվէթ, տունի, պալաչաղայի խահըր,
կարգվել, ծնել, մեռնել, ատ խալապալըխին արալըխը
ռ-ա- Խրիմը կամաց, կամաց մոռցանք, խասխաթի եղանք
տեղերս, մնացինք։

Առջի տարիները մեզի ապրուստ տուողը, մեր
գիտացած զենիհաթն էր՝ խազիզութին, խուիմճիու-
թին, թիքիճիութին կանէինք. բօստալ, պապուճ, խաթը
կ ը կ արէ ինք 1) կա պը վէինք 1

Անկից զանցան փոխվեցաւ ## խարճերս աւել-
ցաւ, առուտուրի զարնվեցանք-մանտռէն պաշլայե-
ցինք. քանի կնացինք խոշորցուցինք, էնկ առաջ քա-
ղաքին մէջը, անկից գեղեր, եառմունքներ. վիրա գոր-
Յերս կը մեծցունէինք, հետը պարապարալ խարճերս։

4

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_61 ===
- 110-

Քիվ կե անքերս վերջացաւ, իօռ սերս 0 ծցաւ, ոտր-

3 անք բան. սե չեվօ, 1 օլա կերթանք, փտոք Աստու-
ծոյ։

Ամա աս տարի-մեր ռ ահաթ կեանքը 1 կիտիսքի

Հոս կրըվածներէս վերի, 140-ում տա րին անցաւ.

Թան ղըռին չ ել ը մենք արքայութիւն տառ ցու
9 ին ը, ուրտե խ կմնա յ քու Ո րի մտ. 2 ին տխ ծառե րուն
աղեկնալ հոս է, ամեն պաննալ ամեն ին աղզպարը
չոռխախ, ամ ենին տուն ը էլեքտ ռիչեստվա, սոխախ-
ները մաստավոյ, չամուռ ինչ է՝ չիկտիս։ Կիմնագի-
ներ, դիադռներ, դիրք կարդալու տեղեր, սիրտըտ ինչ
կուղէ, ատ ամենը մեն ք արինք, ան տեղի տախօ-
տօվը, որ նոր մեզի հայերուս բախշիլ էր, ողորմած
հոդի Եք աթեռինա թագուհին։ Ամա ատ ամենը--մեզի
համար չէ մեզիմէն ետև եկողներուն։

Մենք մէկ կաթ ջուր ինք օվկիանոսի մէջը,-
անալ քանի կերթա կը պակսի, մենք վիրա տուներս
կծախինք, տեղերս կը քիչնա իսկ ուրիշները կուղան,
կը գնին, կը շատնան, կը վայելին մեր աշխատանքը։
Ու մե ղի ալ տահա գէշ կասին։

Զատիկը եկաւ, ելլան կարմիր պոճիկները մէյ-
տան, ն ացա մէն պի տ հար 3 վի «Ո ըտ ե՛ղ կ ել լէ մեր ճան-

Ը ան »2

- 111-

ՊՈՃՈՎ ԱՍՏ Ղ
(Սալանի)

Օրդ ախ արէր մարդու տուն, ղալը լուս, պատի շանտանն երը

վառած, թուղթի ստօլներ, քօշայի քօմնաթը տ վան, դի-

մացը կլոր ստոլ. վը ան լա մը վ առած։ Տօնշն ահաւ որ է. մի-

սաֆիրները՝ որը Նստած չայ կը խմին, կալաճի կանին,
որն ալ՝ կայնած բաբիռոս կը քաշին, մտիկ կ անին։

Սղակեկ մարդ.-Աս տարի ձմեռ չի պըռնածը
մեղի, խտնութպաններուս ամենիս մարը լացից, բռի-
վող ասած պանտ հիչ չիքա, հէմ թաթաւ, հէմ չա-
մուռ, ճամբայ չի կայ. քաղաքի մարդոց տուած վաս-
տակը քիչ էր, աս տարի անալ վերջացաւ, առանց
ձմեռվան հալաւի անցուցին, թեօփլի պարին պօմա-
զէյ, պամպակ, չուլքի, թօփերը չի քակած կեցիլին-
փլաթեօժի սըռօքները ետև ետևէ կուգան. ստակ
ունիս չունիս, հարցնող չիկայ, խատիրիսնը մի տալ,
վեբսիլդ համան փռօդէստի կխրկին։ Բեռեուչօթի շահ
տալէն մեռանք, պարիին վրան զարկիլիս եղիլ է, ինչ
փայտա. գնողը չի կայ, պառկամաշ ձեռքերս պիտ-
մնայ։

Օրթա մարդ.-Շիտակ է ասածներտ աղա, հանա, աս
տարի, եսալ, էլլա քօմուրի սքլատ պացի, վակօն-վակօն
-ազպարը պերինք պարպեցինք, չերէն չերէն շարե-
ցինք, շինտխ ալ նստիլինք փուքին, ծմեռին ճամբան
կը նայինք -թաթաւր վիրա կուլէ. շինտխվան քոմուր-
նալ որ՝ թ######-կէսը թաթրեցաւ։ Թէմիզ ասալ
անոր լըմանեցաւ։ Մարդուն մէկը մէկ տարիմը կտա-
կի խանութ կը պանայ. փիրսիզը, ատ տարին՝ աշ-
խարք ընծայող տղաքը, ամեննալ առանց կլոխի կը
ծնին։ (Ամենը կըխնտան)։

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_62 ===
- 112 -

Մեկմը.- Խարիպ խազարի տարի է։

Օրա մարդը.- Գործը չիլանը. ալայսալ խարիպ
խազարին սրան կը գրվենք։

Մեկմը.-Անձաւոր պան է. 3aтo ասքան թաթաւ-
ներէն վերջը՝ ամառը ուռաժայ կլայ։

Պատահական մարդ.-Գիտի 1) ինչէ կասբատա,
ագոր պատճառը. ես անցեալները կազէթի մէջ կար-
թացի, որ շուտով, մէքամ մեծ պսչով աստղ պիտ
ելլէ՝ ######-է, շտէ ատոր սերբինտինէ՝ հոս թա-
թաւ, չամուռ, հոն փուք պորան, տաք տեղերը ցըր-
տիլ են. պաղ տեղերը տաքցիլ են։ Ուրտեխ գենա-
շարժ, ուրտեխալ ջրհեղէն էղիլ է։ Հանա ալայ Փա-
ռիժը ջուր կոխիլ է կասին, Էյֆելի պաշնիին ծարը
տառհալաթ կերևայ։

Անկից, ատ պոչով աստղին պոչին երկանութիւ-
նը չափ չունի կասին. էկէր մեր աշխարքին քովէն
աստղը ման եկած ատէնը, պոչովը սավուր անէնը...
վերջացաւ պաներս տրիլիսնը գտիր.. մարդ, տուն-
տեղ, ջուր, ծով, տէրէ-թէփէ, երկինք գետին. ալայը՝
ալային պիտ խառնվին-մէկ մինութվան մէջը պիտ
պըռնկին, էրին ծաղէկ պիտ տառնան։

Մէկմը.-Գտանք կուներս։ Էճէլներս անպէսէնը
մօտկցիլ է տա. ետքի աշխարքէ ասիսնը։

Աղակեկ մարդը.-Չիվին թապլած պօչքայի պէս-
ապուլ տուից շտէ։ Վաղ էկիք, պօշ պաներին։ Ես
շիտակս ասիմ, կեանքիս մէջը պոչով ասաղ տեսիլէի
համա, նու ասպէս պոչով սուտ հիչ լսած չէի (որը
կըխնտայ, որնալ զարմացած կնայի)։

Պածահական մարդը,-Ինծի չիք հաւատալնը,
հանա վարժապետին հարցուցէք։ Անցած Օ կալաճի.
կանէին։ Անկաճովս լսեցի։

Աղեկեկ մարդը.-Եսալ իմ աչքովս տեսիլիմ։ Թու-

- 113 -

վոկին տարին էր. հինդվեց տարեկան տղայ կլայի
ասօրվան պէս միտքս է։ Թափ մեր տունին թէփէյովն
նաւոր մըսըրաւելի կլմանէր պոյնալ էնկ շատը-մէկ
կազ։
Պիտ էրէ ծաղէկ պիտ տառնայ իմիշ մեր աշ-
խարքը։ Չէտահտ մառազ, էնկ շատը մէկհատ տուն
էրինը, անալ մեծ պանէ. անալ՝ մեր փաժառնիները
կանցունուն, շինտըխ ճուրերս պօլէ։

Վարժապետը. -Ներեցէք պարոններ, պոչով աստղը
քամեթա է, որ ամեն ժամանակ չի երևալ մեզ, որով.
հետև մեզանից շատ հեռու ման կուգայ, և կերևնայ
միայն այն ժամանակ, երբ մեր երկրին մօտենայ,
գիտիք, որ տիեզերքի մէջ միլիօնաւոր աստղեր իրենց
ճամբով կը շրջին, քամեթանալ տնոնցմէն մէկն է,
որ երեսուն-քառասուն տարին մէկ անդամ կերևայ
մեզի. նորա պոչէն ոչ մէկ վխաս մեր երկրին կարող
չէ հասնել։ Բայց կարող է պատահել, որ պոչով
աստղը...

Աղակէկ մարդը.-Աշխարքը տակնը վրա անէ..

Տունի Տէրը.-Վազ էկիք փօժալուսթա, աղա,
վարժապետ, ոյ#ա# երթանք փռօֆեռանսին պոչէն
պռնինք... հայտա ելէք, կըխնդրիմ ձեզի։

Աղակէկ մարդը.-(Տեղէն ելելով) հոճայինք,
աղբար, հոսինին մենք մեծ խելք հասուցինքու եր-
կինքի աստղերը արթըխ վար պիտ առնինք։

(Կայնած)։

Անցած օր՝ մէմը թեաթռը տեսնէիք, (###-է, ինչ
մահըս է, որին վիտումքանէ, չիկտիմ. մէմը մեր
կնիմարդոց վրան թող նայէիք պռլեանդին, խումաշին
մէջը թաթխըված էին հապա պօչերը. վիզերը՝ պոչ,

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_63 ===
- 114-

1 լաթիներուն էթեքը պոչով -
կն ի մա ըդ իքնին ) պո-
չով աստղէն վախ չիկայ, Աստուած կըպահէ։

մու ֆդ երը պոչով,
մե զի քանտողն երը- մե ը պոչո վ

Եաեևկա 1.-Համեցէք ջանս, ստօլը հազիրէ։
Ը Կերթ ան )։

ՎԱՐՏԻ Ք

Առանց վարտիք քալելը խիստ ամօթ, ճառիզ
պան է խօմ։

Մէկեր մի ասիք՝ վարտիքով քալելը
ճառիզ պան է էղիլ է։

Լսած կը լաք ախռ շինախվան մօտը՝ կնիմարդիկ
ատ մօտը արդխ չոխթան է պաշլայվածը։ Հոս տահա
հէպէթ հագնող չիքա, ամա լսողացինք՝ վարտիքցու
առնողներ էղիլին աւ մօտնըյ մասթեռսքոյի զաքազալ

տուիլին։

ատկիցալ

«Տահա պան չի մնաց, հազար վայ թէփէներուս,
ատ։ էր պակաս»։ Էրկու տանտիկին կնիմարդ, տիմաց.

յիս, վազելէն, լերթը

պատռած, նես մտաւ նացա

Պապու շքա, ասաց, նայեցէք նոր մօտը, կնիմար-
դիկ-աղջիկներ վարդիք պիտ հագնին, կը հաւնինք։

- Տար պակսեցուր աչքիս առջևէն, կանչից
մէկը.

-- Ինչպէս առասպել պան է, ասաց մէկալը։

1#

Լ.-

--

Ի

1

և

- 115 -

թ էմ ի ղ առ ջևն ե ըդ ան 9 ի լ է, տահա
պ ան չ ի մոտ ց անե լու, կ ի տի պիր է խ անճ խ. չէն էմ ի
0) ի տք ո ւն ի 3 վ. արտ ի 23 հա գն ե լու, ա Հ մ չի
տեսնէ պ է բ ի մ, մեռն ի մաը ան կ ի ց աղ էկ է։

-92 է4 տահա ին չ, ասաց 3 էկալը իմ Անի չքաս

- 4 աքտ,

ՊԴ
տուն ալ

ատպէս ճառիղ-մասխարա պան չանիլ, պարկենտան-
քի ճամտլ է ինչ։

Նորէն Անիչքան վազից-էկաւ մեծաներուն քով

- Նայեցէք մէմը սա ինչպէս չը կըտնըվելիք
վարտիք է, մեծա, իսպէս պանը չը հագնել կլայ։

- Հաքա, խև իս, պապաս, խև իս. առջևդ ան-
ցիլ է-ասին էրկուսնալ մէկ պերան, շախայով։

- Չէ պիտ հագնիմ, պիտ հագնիմ շթէ, տուք
ծերացիլիք, մէկ հատ տեղ չիք քալիք, մէկ հատ պան
չիք տեսնիլ, ռահտթ մինտարին վրան նստիլիք դա-
տողութին կանիք։ Մէմը ինծի հարցուցէք։ Ալլայր
վարտիքով ըլաննը, ես ինչպէս առանց վարտիք քա-
լիմ։ Ամոթ չէ, վրաս կը խնտան։

- Հէլէ մէմը հագիր, նայէ ես քու գուլխուդ
ինչ կը փաթթիմ։

- Ի՞նչ պիտ անիս.

- Վարտիքդ կլոխդ կանցունում։

- Եսալ տիմացդ կայնեցա կասէ.

- հաքա, պալաս, սուս-հոգուդ մեղք է, մոռ-
ցար ասօր սապախթվան հաղորդսւածըդ.

- Հաղորդուեցայ տէյին.

- Սուս պիտ կենաս։

- Չէ տահա ի՞նչ. ծում պահէ ասիք՝ պահեցի։
Կալաճի անելն ալ մեղք է ինչ, տահա պան չի մնաց
էկէր մեղքէնը տուքալ մի անիք տա։

- Վայ թէփէիդ, վայ կուլխուդ, աս տարիքը
էկիլ էինք՝ ատպէս կալաճիներ լսած չէինք. մեղա.-

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_64 ===
- 116 -

հաճիմայինալ խրատ կուտան էղիլ է։ Տեսար, խնա-
մի, ոտքիս օչիլները կլոխս էլլիլ է կասիննը, իսկ
ատ է։

- Մեծ պան էղիլիք, հաճիմա էղիլիք, սաղ օրը
մարդու միս կռծելէն, պամպասելէն նստիլիք։

- Շինտխ մազդ փէտ-փէտ կանիմ (տեղէն էլլե-
լու կըլայ)։ Անիչքան քիչմը մէկդի կը քաշուի Ու ձեռ-
քը մէջքին տրած կասէ.-

- Սիրական մեծաներս, շինախ անցան ան ժա-
մանակները, ծեր, կէնճ, էրիմարդ, կնիմարդ -հա-
ւասար է- ռավնօփռավիյ է խառավուլ չուզիմ վրաս։

Սսօր սիրտաս վարտիք հագնել կուզէ-կը հագ-
նիմ. վաղը-սեռթուք՝ անալ կը հագնիմ. մէկալ օր...
անալ իմ գործս է. ինչ սիրաս ուզենա՝ անալ կանիմ։

Զաւալը մեծաները. ես կամնը-տուն ալ կաս
սուս կլան, մունձ։ Էրես էրեսի կը տառնան -կուն
կուտան, կուն կառնուն, կը պաղին - կը մնան։

ԺԻՎԷՅՆ ԻՔ
[Արապաճի)

Գիշերը, սահաթ ը 12-էն անցած, Նախիջևանի
ամառուան քլուպէն տուն պիտի երթայի. Ռասթով
կեցունի տեղս էր։

Ելլա տուս։ Մութ դիշեր էր, թաթաւ կուգար։

Պախչային տուռին տիմացը չորս-հինգատ արա-
պահի կայնիլէյին։

-- ########-կանչեցի։

Կընայիմ-ծան չիքայ, տեղերէն ալ չին ժաշկը-
թիլ։ Նորէն շվեցառին կանչել տուի։

- 117 -

ասաց մէքատը։

Մէկալունքալ ետև-ետևէ ատքազ արին- -որը կենէ
հաւան մահանայ, որին ծին ախսամիշ կանէր, որին
Ամեննալ հայ էին։
նը,-ասի։
- Վրաս չոռպաճի չուզիմ,-ասաց առջև կայ-

նողը, զարկից խամչին ծիին, քշից կնաց տիմացի

-- Տալուտ յիսուն քաբիք չէ ինչ-ասաց եր-
կուսումը.-ան ես հոս քանեց անիմնը, կառնիմ։

- Էճէլս տահա եկած չէ, ասպէս մութ գիշեր
Ռասթով երթամ,-ասաց իրեքումը։

Օմուզին լանքը 2 կազ կըլար, պօյնալ մէկ սա-
ժին. իրեմէն վախենալ մինքին էր, բայց ինքը վախե-

Մնացածները եարամիշ ըլալու պաներ չէին. որին
ծին իրեք ոտքով, որին արապան առանց կոպչակի
ասիմնը -եալնշմիշ չիմ ըլալ։

Ճար չիքար, լայլաճ եայան պիտի երթցուէր։

Զոնտիքս պացի, տապան կոխեցի, Սապոռի սո-
խախով ջլջլաւուխին մէջէն, ինքսալ առանց քալոշի,
ելլիլիմ կերթամ։

Ռասթովի սէմթէն մէքատ պան երևեցաւ։ Մօտ-
կցայ. կընայիմ ժիվէյնիք է. ամա ծին յոգնած, տառ-
հալատ ապուդները կառնէ, մարդնալ մէջը քուն
եղած։

- ##### - ասի ոՈւ մարդուն զաթեցուցի։ 1333
Ho##т###.

Մարդը ափալ-թափալ, քունը գլոխը, տեղէն ելլաւ 1


=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_65 ===
- 118 -

ՈՈւոա էր, թոդուեցաւ, աչքերը, երեսը փեշովը սրիը-
բվց, անկից ինծի տառցաւ։
- Կերթայի, ինչու չէ. ամա ինքերդալ կըտես 6
նիք, ծիս յոգնած է,-կասէ։
- Չենէ հաւան դէշ եղածէն չուզիս,-կասիմ։
- Վ7ՐՕ 8#1, #ap#нь#-կասէ։-Մենք հաւան

փնառելու ըլանք նը, քաղցած կը մնանք. ##н# ###-
###### ###m#.

Անկից քիչմը կանգ առաւ։

- # 8#### #н# ##л#,-ասաց, գնաց ծիին
գոխը շփից, հանից վրայէն փռած բաբոնը։

- Նստէք,-ասաց։

Նստայ։ Կամաց-կամաց սաղ ճամբան լաֆով, կա-
լաճի անելէն գնացինք։

Կըպատմէր թէ առաջ խղմետքարութիւն արիլ է,
անկից 300 մանէթ թոփ արիլ է, ծի, արապա, թախմ
արիլ է. 20 տարի է արապաճութիւն արածը, Նա-
խիջևան տուն դնիլ է. կնիկ, աղջիկ, տղաք ամենքս
ալ կըպանինք, կասէ. կնիկը պազարը կաթմածուն
կըծախէ, աղջիկը լուացքի կըքալէ, որդինալ Սքսայ
ղաւոտ կըպանէ, «###### Bo##».

Ամպէս շտահովկըպատմէր, որ հաւէսըս կուգար
ու, ի՞նչ մեղքս պահիմ, ցանկացայ իտա մարդուն
տեղը ըլալ։

Առէք շինտխ մեր հայ արապաճիներուն. դացա աղո-
ցը պիտի պետի-հաւա սորվեցնուս, պիտի հագուեցու-
Նուս. անկից ձմեռը քոմուր, ամառը ալուի տուր.
ծին սատկինը՝ ծիի ստակ տուր, կենէ կանկատ կենէ.

քիֆիրէն ջոկ պերնէն ուրիշ պան չիս լսիլ։
Բայց զարմ անալ 111- պանալ Հ է 3 վ երէ #### ար 111-
պաճին քուչուռէն մէյտան եկիլ է 3 տուն ունեցած չէ,

Նռ-ռ- ----

- 119 -

տուն դնիլ է. հայը տունը ծախիլ է, արապաճի եղիլ
է, դէպի ետ կնայիլ է։

Վերջապէս հասանք Ռասթով։

- ##дa nр##а#####--կըհարցունէ։

Տունիս սոխախի նումէրը ասի, արթխ մօտկցիլ
էինք եղիլ է։ Սոլի ման պերից, թառս արաւ կայ-
նեցաւ։

Ինչայ։ Կընայիմ-թաթաւը դադռիլ է։ Լուսնին-
կանալ ամպերուն տակէն ելլիլ էր, լուս-պարի լուս
ցորեկի պէս պան էր։

Տուի մանէթնոց։ #n#####-ասաց։

Առաւ, ոտաւ արապան։

- ########, #########,-ասաց ծիին ու գնաց։

Մերունք պելլի է որ խոտի սաակ ալ չի վաս-
տկեցան։


=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_66 ===
-4 -

12.
13.
14.
15.
16
17.

18.

19.
20
21.
22
23

1
211

ԲՈՎԱՆԴԱԿՈՒԹԻՒՆ

Նոր տարին 5
0 Խութ ում 8
3 եր Մ եղա

Մարիցան (վարթևորչէք)

Պարկենտանքին կիրակին

Կաղանտ

Ճրհոր փորողնէր 8

Բիրեմիթճի Ցլին

Սուրբ Խաչ ուխտ 9

Օհանային խազնան կաղանտչէք.
Մայրամփիքան և Խազարոս-ան (հին նախլ)
Պաս չալող Մելքոն-ան 6 3
Խութսուզին պարոնը

Մաքառ Մանուլիչը 9

Կախած մ արդ (տեր Փախալեանին պատմածը)
Խ ոռելեղի կտռիճը 8

Ինչու մեռուցին

Պատկեր

Անուշ մորքուրիս բերեղմանը

Յինութը
Կարմիր Պօճիկ

9. Պոչո վ ### տղ

Ղա ըտ իք
ժիվէյնիք .

երես

10
17
24
26
30
35

3

##

6
60
63
66
70
74-
91
94
95

102

106

111

114

116

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_67 ===
ա *ատրր

Յ
Կ5
-ԵՆ
33
4ն
01
Կ
23

ե
22
6501
8 8
8 8
83
8
-
4
3 Ե
201

8

131 Վ 3 ###

ս էո-

#Ա#3 մԱՈ-ՆԱԳԱ Ե3 2

Յ

13 #Յ Պ

1օ0)*
1 3 . ###### #### #
3 Ննա ՅԱՆ .
3 4 . Ա 33 Ն25 Ե
45 33 1 3) ԱԱՆ ո 1
անս «ու
8 #3### 3 ար6
3 4 ոՅմՅոո 1 Կան 3 1 3
ԱԱ 42 ԿՃ1 71
. #111 Հա Պան

##########1) ասկանն աՍ

ԳՅ

1 3

ու։
.ե
5

Քագ ՎԴՆ. 11
1
ԱՏ 13 Ա

0
1 .Են.

15 ՈԱ 1 ###3 ## 3

։ #կգաման ՊԿՈՈՅԿ 1
ձ10

«անր ձյապանց Պութ) գաոն քամուր
ա Դոոկ 8 1 33։ 0 եւ
. Ա 91 33 21

##


=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_68 ===

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_69 ===

=== ../Тексты для корпуса/Хатамян_1915.pdf page_70 ===

